Jeg kand 
                            svære paa, at mit Hierte sidder mig 
                            i min Hals; thi jeg skal tale med Mester 
                            Herman, og begiære hans Datter, som jeg
                            lenge har været forlovet med, men hemmelig. Dette er den tredie gang jeg
                            har været paa Veyen, men er gaaen tilbage igien. Var det icke for Skam skyld og den Bebreydelse jeg
                            maa lide af min Moor, saa gick det ligesaa til denne gang. Det er en
                                naturlig Feyl og Frygtagtighed, som jeg icke let kand overvinde;
                            hver gang jeg vil bancke paa Dørren, er det ligesom een vil holde min
                            Haand tilbage. Men frisk Mod,
                            Antonius, er halv Tæring, det hielper icke, du maa dertil. Jeg maa pynte lidt paa mig først;
                            thi Folck siger, at Mester Herman er bleven curiøsk paa
                            nogen Tid. Nu troer jeg nock, at jeg saa vidt kand
                                passere, nu maa jeg bancke paa.
                            See! saa sant jeg er ærlig, er det
                            icke ligesom een holder min Haand. Ej!
                                
corrasi
co rasi
                                    (muligvis læderet type)
 Antonius, jeg veed, du har jo intet ondt giort: jeg kand jo icke
                            faa meer end ney. Serviteur Mester Antoni,
                            hvem vil I tale med? Jeg 
vilde
vil
 tale med Mester Herman, om hand var alleene. Jo mænd, hand er endelig alleene, men sidder og læser. Da er hand meer gudfrygtig end jeg. Dersom der kom en Forordning ud, at
                                Herculus skulle være en Postill, saa troer jeg, hand skulle
                            kunde præke, naar det skulle være. Men har hand saa Stunder formedelst 
                            sit Arbeyd at læse i saadane Bøger? I skal agte, at Hosbond har toe Bestillinger: Hand er baade
                            Kandestøber og Politicus. Det riimer sig meget lidet sammen. Vi har og mercket det samme; thi naar
                            hand giør noget Arbeyd, som siælden skeer, saa seer det saa politisk ud, at vi maa støbe det 
om
øm
 igien; men vil I ellers tale med ham, saa kand I gaa lige ind i
                            daglig Stuen. Jeg har et vigtigt Ærende, Henrich: thi, mellem os at sige, saa vil jeg
                            begiære hans Datter, som jeg saa lenge har været forlovet med. Det er sandt; det er min Troe et vigtigt Ærende: men hør Mester Antoni! I
                            maa icke tage ilde op, at jeg varer
                            jer om en Ting: vil I tencke paa, at jer Ansøgning skal lyckes, da maa I sætte jere Ord
                            paa Skruer og føre en ziirlig Tale;
                            thi hand er bleven forbandet curiøsk
                                paa nogen Tid. Nej saa mænd giør jeg ey Henrich; jeg er en god ærlig Handvercksmand, som
                            ingen Complimentationer har lærdt. Jeg
                            siiger kun slet og ret, at jeg har
                            Elskov til hans Datter, og begierer hende til Hustrue. Icke andet! Ja saa skal jeg 
give min Hals
give jer min Hals
, om I faaer hende. I det
                            ringeste maa I begynde jer Tale af det
                            Ord: Saasom eller 
Eftersom
Eftersøm
; I skal agte Mester Antoni, at I har med en studeret Mand at bestille, der læser Dag og Nat politiske Bøger, saa hand maa blive gall. Det meste, hand paa nogen Tid har haft at dadle paa
                            Folckene her i Huuset, er, at der er saadant gemeent Væsen hos
                            os alle, besynderlig hos mig, hvilken
                            hand aldrig nevner, uden hand kalder mig: Din liiderlige gemeene Slyngel. Hand vilde endelig med
                            Dievels Magt forleeden Uuge, at Mutter
                            skulle gaae med Adriane, skiønt hand
                            kom ingen Vej dermed; thi Mutter er en Gudfrygtig gammeldags Kone, som heller lood sit Liv, end lagde sin flasked
                            Trøye af. Hand gaar frugtsommelig med
                            noget, hvad Pocker det ogsaa er; derfor, om I vil lyckes i jer Frieratz, saa maa I følge mit Raad. Jeg agter min Troe ingen Slingring, men
                            gaar liige til. Den største Vanskelighed ved at frie er at hitte paa, hvorledes mand skal
                            begynde sin Tale; Jeg har self eengang gaaet paa Frierie, men kunde i
                            fiorten Dage icke hitte paa hvad jeg skulle sige. Jeg vidste nock, at
                            mand skulle begynde Talen af det Ord
                            saasom eller eftersom, men det var Ulycken, at jeg icke kunde hitte paa
                            andre Ord at hefte til dette saasom. Jeg gad derfor icke plave mig lenger dermed, men gick hen og kiøbte mig en Formular hos Jacob
                            Skoele-Mester for 8 ß, thi hand selger Stycket saaledes; men det løb
                            forbandet galt af for mig; thi da jeg kom midt udi 
Talen
Taleu
, kunde jeg icke hitte paa Resten, og jeg undsaae mig ved at tage Papiiret op af Lommen: Jeg
                            har kundet profect føre 
den
denne
 Tale baade før og siden, som mit Fader Vor, men da jeg skulde
                            bruge den for alvor, kom den i baglaas for mig. Den var saaledes: Nest tienstlig Salutems Hilsen er jeg
                            Henrich Andersen af velberaad Hu,
                            Drift og Tilskyndelse hid kommen at lade eder viide at jeg er ey meer af Stock og Steen end andre,
                            og saasom alting i Verden finder hos
                            sig Elskov endogsaa u-mælende Beester; altsaa er jeg med GUD og Æren
                            hidkommen u-værdig at begiære og forlange eder til min hiertens
                            Allerkiæriste. 
Synes jer icke Mossiørs at den var 8 ß. værd, vil nogen ellers af jer give
                                    mig mine 8 ß. igien, da vil jeg gierne overlade jer den; thi jeg
                                    bilder mig ind, at hvo der kand føre samme Tale vel, kand faa
                                    hvilken brav Mands Datter hand vil begiære. Vil I give mig 6 ß.
                                    da? jeg har min Troe selv givet 8 ß. for den: skam der selger den ringere.
Vil nogen give mig 8 ß igien vill jeg over
                                    lade den. Den er ærlig de Penge værd; thi jeg skulde bilde mig
                                    ind at hvo der fører saadan Tale kand faae hvilcken brav Mands
                                    Datter han forlanger.
 Men der kommer Vatter, jeg maa
                            løbe. Hand skal have Tack, Monsieur Antonius,
                            for sit goode Tilbud, hand er en smuck
                            skickelig 
Karl
Katl
; jeg troer nock min Datter kunde være vel holden med ham. Men jeg vilde gierne have en til
                            Sviger-Søn, der har studeret sine Politica. Min kiære Monsieur Herman von Bremen. Men mand kand icke føde Kone og Børn dermed. Icke det? meener I, at jeg har i Sinde at døe Kandstøber? I skal see det,
                            inden et halv Aar gaar til Ende. Jeg haaber, naar jeg har læset den Europæiske Herold igienem, at mand
                            skal nøde mig til at tage en Plads an
                            i Raadet. Den Politiske Nachtisch kand jeg allereede paa
                            mine Fingre; men den vil icke forslaa;
                            Skam faa Autor, hand maatte have giort den noget vitløftigere. I kiender vel den Bog? Nej jeg giør icke. Da skal jeg laane jer min, den er saa god, som den er liden, ald min
                            heele Politica har jeg af den Bog,
                            samt af Hercules og Herculiscus.  Den sidste er jo kun en Roman? Ja det er sandt nock, gid Verden var fuld af saadane Romaner. Jeg var paa
                                en viß Sted forgangen Dag, hvor en fornemme Mand hviskede mig i
                            Ørene: Hvo der har læset 
den
denne
 Bog med Forstand, kand forestaae
                            den største Bestilling, ja regiere et heelt Land. Ja Vatter; naar jeg skal slaae mig til Læsning, forsømmer jeg
                            mit Handværck dermed. Jeg siger jer Monsieur: Jeg agter icke lenge at blive ved Kandstøberiet,
                            jeg burdte for lenge siden at have forladt det; thi hundrede brave Mænd
                            her i Byen har sagt mig: Herman von Bremen! I burde være noget andet: Ja
                            det er icke lenger siden end forgangen Dag, at en Bormester lod i Raadet falde disse Ord: Herman von
                            Bremen kunde nock tiene til andet end Kandstøber, den Mand har det inde, som mange af os i Raadet
                            selv maa leede efter, hvoraf I kand slutte, at jeg icke døer Kandstøber.
                            Vil derfor gierne have en til Sviger-Søn, der legger sig efter
                            Stads-Sager, saasom jeg haaber med Tiden, at baade hand og jeg skal
                            komme i Raadet. Vil I nu begynde paa den politiske Nachtisch, saa vil
                            jeg examinere jer hver Løverdag-Aften
hvor vidt I er avancered. Nej! min Troe vil jeg icke, jeg er for
                            gammel til at gaae i Skoele igien paa nye. Ja saa er I og icke skabt til at være min Sviger-Søn. Adieu. Det er forskreckeligt med min Mand, hand er aldrig inde og tar vare paa
                            sit Arbejde; jeg vilde give noget got
                            til, at jeg kunde faa at viide, hvor hand har sin gang. Men see!
                            Monsieur Antonius! gaaer hand her allene. Vil hand icke komme ind. Nej tack Mutter, jeg er for ringe
                            dertil. Ej! hvad er det for Snack? Jer Mand har faaet politiske Griller, og gaar med en Bormester i Maven. Hand kaster paa Nakken af Handvercks-Folck som jeg og mine Liige; hand
                            bilder sig ind, at hand er klogere end Notarius Politicus selv. Den Nar, den Gæck, vil I agte ham. Jeg troer før, hand bliver Staader og kommer til at betle sit Brød, end hand blir
                            Bormester. Kiære Antonius! I skal icke agte ham, og lad icke den Godhed falde, som I har for min
                            Datter. Von Bremen svær paa, at hun skal ingen have uden en Politicus. Jeg skal før vride Halsen om paa hende, end hun skal faa en Politicus. I
                            gamle Dage kaldte mand jo en Skielm en Politicus. Jeg agter icke heller at blive saadan een; jeg vil nære mig reedelig med mit Hiulmageri. Det gav min
                            Salig Fader sit daglig Brød, og jeg haaber det skal ogsaa føde mig. Men
                            her kommer en Dreng, som vil vist tale
                            med jer. Hvad vil I mit Barn? Jeg vilde gierne tale med Mester Herman. Hand er icke hiemme, vil I siige mig det. Jeg skulde høre fra 
vor
min

Madame, om det Fad var færdig, som hun
                            bestilte for 3 Uuger siden; vi har haft ti og ti Bud derom, men man opholder os kun med Snack. Beed jer Madame, min Søn, at hun icke 
                            bliver vred, det skal blive 
                            vist færdig til i Morgen. Jeg skulde fornemme eengang for alle, om
                            de Tallerckener kand blive færdige. De kunde have været giordt og opslidte, siden vi bestilte dem. Mutter
                            svor paa, at I faar icke saa hastig Arbejde for os igien. Hør mit hierte Barn! naar I bestiller
                            noget herefter, skal I bestille det hos mig: min Mand har somme Tiider nogle Sviin paa Skoven, saa det
                                giør ingen goode at tale med ham
                            derom. Troe mig paa mine Ord det skal blive færdigt paa Løverdag. Adieu. Her seer I min kiære Antonius, hvorledes 
det gaar til
det gaar
 i vort Huus. Vi mister ved min Mands Forsømmelse et Arbejd efter
                            et andet. Er hand da aldrig hiemme? Sielden; og naar hand er hiemme, bygger
                            hand Casteller i Luften, saa at hand har ingen Tancke til Arbejd: Jeg
                            forlanger intet af ham, uden at hand vil have Indseende med Folckene; thi naar hand giør
                            noget, maa Svennene giøre det om igien; see! der er 
Peiter
Henrich
, hand skal tilstaa mine Ord.
                         Her er Manden ude, Mutter, som skal have
                            Penge for de 8 Tønder Kull, vi fick i gaar. Ja, hvor skal jeg tage Pengene fra? hand faar at bie til min Mand kommer hiem; kand du icke sige mig,
                                
Peiter,
mgl. i



                            hvor min Mand har sin gang om Dagen? Omtrendt ved disse Tider er hand i et Viinhuus hos Jacob von Lubek ved
                                Mulhenbruck. Der holdes alle Dage
                            et Collegium, som de kalder Collegium
                                Polemiticum, hvor over tolv
                            Personer kommer sammen og snacker om Staats-Sager. Jeg var der inde i
                            gaar, men i en anden Stue, og saae dem sidde alle ved et Bord, og Hosbond ved Bord-Enden.replikken er udvidet til et replikskifte mellem Henrich og Geske i(se kommentar) Kiendte du nogle af dem? Ja mænd, jeg kiender dem alle, lad see: Hosbond og Verten i Huuset var
                            toe, Frandtz Parykmager 3. Christopher Maler 4. Gilbert Tapetmager 5.
                            Christian Farver 6. Gert Bundtmager 7. Henning Brygger 8. Sivert Posekiiger 9. Niels Skrivemester
                            10. David Skoelemester 11. og Richart
                                Bøstenbinder 12. Det er alle nogle feede Karle, at tale
                            om Staats-Sager; hørdte I icke, hvad de talede? Jeg hørdte det nock; men jeg 
forstood
forstøod
 kun lidt deraf, jeg hørdte nock, at de satte Keysere, Konger og Chuur-Førster af, og andre i deres Sted igien. Nu
                            talede de om Told, nu om Accise og
                            Consumption, nu om udygtige Folck, som var i Raadet, nu om Hamburgs Opkomst og Handelens Forfremmelse, nu kastede de op i Bøger, nu kiigede de
                            udi Landkorte. Richart Bøstenbinder sad med en Tandsticker i Haanden, saa 
jeg
:eg
 troer hand maa være Secreteer i Raadet. Ha ha ha. Det første jeg møder ham,
                            skal jeg, min Troe, siige, god Dag Her
                            Secreteer! Ja, men icke mine Ord igien, gid Fanden
                            have med de Folck at bestille, som kand sætte Konger og Førster, ja
                            Bormester og Raad selv af. Taler min Mand ogsaa med? Icke meget, hand sidder kun og grunder, og tar 
                            Snustoback
Snustobgck,
 
                            medens de andre taler, og, naar de har udtalet, deciderer
                            hand. Kiendte hand dig icke da? Hand saae mig icke; thi jeg var i en anden Stue, og omendskiønt hand
                            hafde seet mig, saa hafde hans Høyhed icke tilladt ham at kiende mig;
                            thi hand hafde en Mine, som en Kreds-Oberst, som den øverste Bormester, naar hand gir Audience til en
                                Minister. Folck, saa snart de
                            komme i Collegier, faar ligesom en Taage for Øynene, saa de icke kand
                            see end deres beste Venner. Ach! jeg arme Menniske! den Mand fører os vist i Ulycke, om Bormester og
                            Raad faar at viide saadant, at hand sidder og reformerer Staten. De gode Mænd vil ingen Reformation have
                            her i Hamborg. See kun til, om vi icke
                            faar Vagt for vort Huus, førend vi
                            veed et Ord deraf, og min gode Herman von Bremen blir træcket i Fengsel.
                         Det kand nock skee; thi Raadet har
                            aldrig haft meer at siige end nu, siden den Tid Kreds-Tropperne laae udi
                            Hamburg. Det heele Borgerskab er icke mægtig til at tage ham i Forsvar.
                         Lapperie! Det er kun at lee af saadane
                            Karle; hvad kand en Kandestøber, en Mahler, eller Borstenbinder vide af
                            Staats-Sager. Raadet vil heller divertere sig end blive bange derover.
                         
Jeg vil derhen samme Øyeblick, og læse Texten for dem alle. Kom lad os
                                    gaae.
Jeg vill see til om jeg kand over rumple dem
                                    lad os gaae ind saa lenge.
 Det vil altsammen give sig paa neste Rigsdag; gid jeg
                            var der en Time. Jeg vilde viske Chur-Fyrsten af Mayntz noget i Ørene, som hand skulde tacke mig for.
                            De got Folck veed icke, hvorudi
                            Tysklands Interesse bestaar. Hvor har mand nogen Tid hørt en Keyserlig Residentz Stad
                            som Wien uden Flode 
eller
mgl. i
 i det ringeste uden Gallejer?
                            de kunde nock holde en Krigs-Flode til Rigets Forsvar, der gives jo nock
                                Krigssteur og nock Romer-Monathen
                            dertil. See om icke Tyrcken er klogere. Vi kand aldrig lære bedre at
                            føre Krig end af ham. Der er jo Skove nock baade i Øster-Rige og Prag,
                            dersom mand kun vil bruge dem enten til Skibe eller Master. Hafde vi en
                            Flode i Øster-Rige eller Prag, da lod
                            nock Tyrcken eller Frantzmanden
                            fare at belejre Wien, og vi kunde gaae lige til Constantinopel. Men
                            ingen tencker paa saadant. Nej aldrig nogen Moors Siæl; vore Forfædre har været langt klogere. Det kommer alt paa Anstalter. Tyskland
                            er icke større nu end det var i gamle Dage, da vi icke alleene
                            forsvarede os berømmelig mod alle vore Naboer, men end og tog ind stoore
                            Stycker af Franckerige, og beleyrede Paris selv baade til Lands og
                            Vands. Men Paris er jo ingen Søe-Sted? Saa maa jeg da forstaa mit Landkort meget ilde. Jeg veed nock hvor Paris
                            ligger. Saaledes ligger jo Engeland ret her hvor jeg holder min Finger,
                            her løber jo Canellien, her ligger
                                Bordeus, og her Paris. Nej Bruder her ligger jo Tyskland og
                            her strax ved Frankerig, som er landfast med Tyskland, ergo kand jo Paris ingen Søe-Sted være. Er der da intet Hav ved Franckerig? Nej vist; en Frandsmand, som icke har reyst uden Lands, veed
                            aldrig hvercken af Skibe eller Baade at sige, spør kun Mester Herman: Er det icke, som jeg siger. Mester
                            Herman? Jeg skal strax skille Trætten. 
Her Vert!
Henrich
 laan os 
jer
mgl. i
 Landkort over 
Europa.
Europa


I har jo
mgl. i


Danckwarts Landkorte
Danckvarts Landkort
. Der har I eet, men det er noget i Stycker. Det vil icke sige, jeg veed nock hvor
                            Paris ligger, men vil kun have Landkortet for at overbevise de andre.
                            Seer I nu Sivert her ligger Tyskland. Det er ret nock; jeg kand see det paa Donaustrømmen som ligger her. Den Donaustrømmen løb noget for
                            sterck. Hør got Folck vi taler saa meget om fremmede Sager, lad os tale noget om
                            Hamborg. Den Materie kand flye os nock at bestille; Jeg har tit
                            tenckt paa, hvoraf det kommer, at vi ingen Steder har udi Indien: men skal kiøbe de Varer af
                            andre. Det er en Sag, som Bormester og Raad nock burdte betencke. Tal icke om Bormester og Raad, skal vi bie, til de tencker derpaa, kommer vi til at bie lenge. Her udi
                            Hamborg berømmes en Bormester alleene deraf, at hand kand holde det lovlige Borgerskab i Tvang. Jeg meener I goode Mænd, at det endnu icke er for sildig; thi hvorfor skulde icke Kongen af Indien unde os saa vel Handel som Hollænderne, hvilcke har intet at føre
                                
did hen
did
 uden Ost og Smør, som gemeenligen blir fordervet paa Vejen. Jeg 
holder
holber
 for, at vi giorde vel, om vi indgav et Forslag til Raadet derom.
                            Hvor mange er vi her samlede? Vi ere kun 6; thi de andre 6 troer jeg icke kommer meere. Det er alt nock; hvad er jer Meening
                            Hr. Vert? lad os votere. Jeg er ganske icke for det Forslag;
                            thi slige Reyser bringer mange got Folck af Staden, som jeg har en
                            daglig Skilling af. Jeg holder for, mand bør see meer paa Stadens Opkomst, end sin egen Interesse, og at Mester
                            Hermans Forslag er det ypperligste, som nogen Tid kand giøres, jo 
                            meere Handel vi driver, jo meer maa jo Staden 
florere; jo fleere Skibe der kommer
                            hid, jo bedre er det ogsaa for os smaa Betientere. Dog det sidste er
                            icke meest Aarsag, at jeg raader til dette Forslag, men Stadens Tarv og Fremgang driver mig alleene
                            til, at recommendere saadant. Jeg kand aldeeles icke samtycke dette Forslag, men raader heller til Compagniers Oprættelser paa
                            Grønland og Strat Davids, thi saadan
                            Handel er Staden langt nyttigere og bedre. Jeg mercker, at Gertes Votum sigter
                            meer til egen Nytte end Republiqvens
                            Beste; thi til de Indianske Reyser
                                trenger mand icke saa meget til
                            Bundtmageren, som til de Nordiske Reyser. Jeg for min Part holder for,
                            at den Indianske Handel overgaar alle udi Vigtighed; thi udi Indien kand
                            mand undertiden for en Kniv, Gaffel eller Sax faa af de Vilde et Stycke Guld, som vejer ligesaa meget.
                            Vi maa mage det saa, at de Forslag vi
                            gier ind for Raadet icke lugter af egen Nytte; thi ellers kommer vi
                            ingen Vej dermed. Jeg er af samme Meening, som Niels Skriver. Du voterer som en Børstenbinder: Niels
                                Skriver er jo icke tilstæde. Men
                            hvad vil den Qvinde herinde. Det er, min Troe,
                            min Koene.  
Er det her mand skal finde jer, Dagdriver, det var nock saa got, at I var hiemme og arbejdede noget
Er I her Dagdriver, det var nok saa got, at I
                                    arbejdede noget
, eller i det ringeste, at I hafde Indseende med jer Folck, vi mister et Arbejd efter et andet ved
                            jer Forsømmelse. Tie stille Koene, du blir Frue
                            Bormesters, før du veedst et Ord deraf; meener du, at jeg gaar ud for
                            Tids Fordriv? jo jo! jeg har ti gange meer Arbeyde end I alle udi
                            Huuset; I andre arbeyde kun med Hænderne, men jeg med Hiernen. Alle galne Folck giør ligeledes, de bygge, som I, Casteller i Luften, og bryder Hiernen med Gallskab og
                                Giækkerie, indbildende sig at
                            giøre vigtige Ting, da de dog i sig selv er intet. Var det min Kone, hun skulde icke tale meer end eengang. Ej Gert! det maa en Politicus icke agte. For et Aar eller 3 hafde jeg
                                smurdt min Koenes Ryg for 
saadane
saadant
 Ord. Men siden den Tid jeg har begynt at kiige i politiske Bøger,
                            har jeg lærdt at foragte saadant. Qvi nescit
                                simulare, nescit regnare
                            siger en gammel Politicus, som ingen Giæck var; jeg troer hand heedte Agrippa eller Albertus Magnus; thi det er Fundament
                            til 
alle
all
 Politik i Verden, thi hvo der icke kand taale at høre et ondt Ord
                            af en hidsig og gall Koene, duer 
icke
ej(B: ey)
 til nogen høy Bestilling; Kaaldsindighed er den allerstørste Dyd, og den Ædelsteen, som meest
                            pryder Regenter og Øvrighed. Derfor holder jeg for, at ingen burdte
                            komme her i Staden at sidde udi Raadet, førend hand hafde giort Prøver
                            paa sin Kaaldsindighed, og ladet see, at hand baade kunde tage imod Skielsord, Hug og Ørefigen. Jeg er af Naturen hidsig, men jeg
                            stræber at overvinde det ved Studering. Jeg har læset udi Fortalen af en
                            Bog, som heeder Der Politische
                            Stockfisch, at naar en blir overvældet af Vrede, skal hand tælle til
                            tyve, imidlertid gaar ofte Vreden
                            over. Det kunde icke hielpe mig, om jeg taalte til hundrede. Ja saa duer I 
icke
icke heller
 til andet end til at være Subaltern. 
Hr. Vert
Henrich
 giv min Koene et Kruus Øll ved det lille Bord. Ej! du Slyngel, meener du at jeg er kommen hid for at dricke. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. nu er det alt over; hør
                            Mutter, du maa icke tale saa haardt til din Mand, det lader 
saa
faa
 farlig gemeent. Er det da fornemme at betle? har
                            enhver Koene icke Aarsag til at skielde, naar hun har saadan Dagdriver
                            til Mand, der saaledes forsømmer sit Huus, og lader Hustrue og Børn lide
                            Nød. 
Hr. Vert
Henrich
 giv hende da et Glas Brende-Viin; thi hun har forivret sig. 
Hr. Vert
Henrich
, giv min Mand, den Slyngel, et par Ørefigen. Det maa I selv giøre; jeg betacker mig ellers for saadan Commission. Saa tør jeg giøre det selv. 1. 2. 3. 4. 5. til 20. Havde jeg icke været en Politicus
                            saa skulde du have faaet Skam. Vil I icke holde jer Koene i Ave, saa skal jeg. Fort her ud. Her ud. Jeg skal lære hende at holde sig smuckt hiemme en anden gang. Det bekiender jeg, er det politisk, at
                            lade sig træcke efter Haaret af sin Koene, saa blir jeg aldrig
                            Politicus. Ach! ach! qvi nescit simulare, 
                                nescit regnare, det er let talt, men
                            icke ret let practiseret. Jeg
                            bekiender det var en stor Spot min
                            Koene giorde mig; jeg troer jeg løber endnu ud efter hende og prygler
                            hende paa Gaden; dog 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15.
                            16. 17. 18. 19. 20. nu er det over; lad os nu tale om andre Sager. Qvindfolck har alt formeget at sige her i Hamborg. Ja det er sandt; jeg har tit tenckt paa at giøre et Forslag derom. Men
                            det er vanskeligt at legge sig ud med dem; Forslaget er ellers got
                            nock. Hvorledes er det Forslag? Det bestaar af faae Artikler. 1. Vilde jeg, at Egteskabs Contract skulle icke være ævig, men giøres
                            paa visse Aar. Saa at naar Manden var icke fornøyet med sin Kone, kunde
                            hand slutte nye Contract med en anden, men skulle være forbunden ligesom med Huus-Leje at sige hende op et
                                fierding Aar før Fardag, som skulde være ved Paaske eller Michaelis Tider; hvis hand var fornøjet
                            med hende, kunde Contracten forlenges; troe mig, om saadan Lov blev
                            giort, der skulde icke findes en ond Kone i Hamborg, men enhver skulde
                                beflitte sig paa at gaa sin Mand under Øyen for at have
                            Contracten forlenget. Har I gode Mænd noget at sige imod den Artikel?
                            Frantz! du smiiler saa skalkagtig, du
                            har vist noget at sige derimod, lad os høre. Men kunde icke en Kone undertiden finde
                            sin Regning ved, at blive skildt ved en Mand, som enten var ond imod
                            hende, eller som var en Dagdriver, der
                                alleene aad og drack, og intet
                            vilde arbejde til Kones og Børns Underhold. Eller hun kunde faa Lyst til
                            en anden, og giøre Manden alting saa broget, at hand mod sit Forset lod hende fare. Jeg holder for at større Uleiligheder kand reyse sig af
                            saadant. Der er jo Midler til at tvinge en Kone med. Vilde enhver, som
                            I, M. Herman, naar hand faar et Ørefigen, 
                            give sig til at tælle til tyve, saa fik vi en Hob skiønne Koner. Jeg holder uforgribelig for, det beste Middel er, naar en Kone er balstyrisk, at Manden truer hende med at
                            ligge alleene, og ingen Seng at søge med hende, indtil hun bedrer
                            sig. Det kunde jeg icke holde. Mangen Mand kand lige saa lidet skicke sig derudi, som Konen. Saa kand 
jo
mgl. i
 Manden gaa extra. Saa kand jo Konen og gaa extra. Men Gert, lad os høre de andre Artikler. Ja see, om hand giorde det, du har maa
                            skee Lyst at skiemte meere; intet er
                            saa got, mand jo har noget at sige derimod. Lad os nu tale om andre Sager. Folk, som hørdte os tale, skulle tencke vi
                            holdt Consistorium eller Tamper-Ret.
                            Jeg tenkte paa i Nat, da jeg icke kunde sove, hvorledes Regieringen i
                            Hamborg best kunde indrettes, saa visse Familier, hvor udi Folk hid til
                            dags, ligesom fødes til Bormestere og Raads-Herrer,Bormestere, og Raads-HerrerBormestere og Raads-Herrer,Bormestere, og Raads-Herrer kunde udeluckes fra
                            den højeste Øvrigheds Værdighed, og en fuldkommen Frihed indføres. Jeg
                            tenkte, mand skulde vexelviis tage Bormestere nu af et Laug, nu af et andet, saa blev samptelige Borgerskab
                            deelagtig udi Regieringen, og alle Stender kom til at florere; thi for Exempel, naar en Guld-Smid blev
                            Bormester, saae hand paa Guld-Smeddenes Interesse. En Skredder paa
                            Skreddernes Opkomst, en Kandstøber paa Kandstøbernes, og ingen skulde
                            være Borgemester lenger end en Maaned, paa det at et Laug skulde icke
                            florere meer end et andet. Naar Regieringen saaledes blev indrettet,
                            kunde vi kaldes et ret frit Folk. Det Forslag er herligt; Mester Herman, I taler som en Salomon. Det Forslag er got nok. Men – – – Du kommer altid med dit Men, jeg troer enten din Far eller Moor har været
                                Mennist. Lad ham kun sige sin Meening. Hvad vilt du sige? Hvad meener du med det
                            Men? Jeg tencker, mon det icke skulle være vanskeligt iblant at faa en god Bormester af et hver
                            Handtvercks-Laug, Mester Herman er god nok; thi hand er vel studeret,
                            men hvor finder vi, naar hand er død, blant Kandstøberne en anden, der
                            duer til saadant Regimente; thi, naar
                            Republiqven er kommen paa Knæ, 
er
et
 det icke saa let at støbe den om igien i en anden Form, som at
                            støbe en Tallercken eller en Kande om, naar den er fordervet. Ach! Packetel! vi finder nok dygtige
                            Mænd end ogsaa blant Handtverks-Folk. Hør Frantz, du est endnu en ung Mand, og derfor icke kand see 
saa
mgl. i
 dybt udi en Ting endnu, som vi andre, hvorvel jeg mercker, du har et got Hovet, og med
                            Tiden kand blive til noget. Jeg vil kun kortelig
                            forrestille dig, at denne 
din

mgl. i

Instantz har ingen Grund alleene af vore Personer: vi ere udi dette
                            Laug over 12 Personer alle Handtverks-Folk; enhver af os kand jo see
                            hundrede Feil, som begaaes af Raadet. Forrestill dig nu, at en af os
                            blef Bormester, og endrede de Feil, som vi saa tit har talt om, og som
                            Raadet icke 
kand
mgl. i
 see; mon Hamborger Stad vilde tabe noget med saadan Bormester?
                            dersom I gode Herrer ere saa sindede, da vil jeg give det Forslag
                            ind. Ja vist. Men nok om de Materier. Tiden gaar
                            bort, og vi har icke læset Aviserne endnu. 
Her Vert.
Henrich.
 Lad os faa de sidste Aviser.  Her er de sidste Aviser.  Flye dem til Richart Børstenbinder, som
                                
plejer
plejer at
 læse. Mand skriver fra Hovet-Lejeren ved Rihn-Strømmen, at mand venter Recruter.
                         Ej! det har mand skreven 12 gange i rad.
                            Spring over Rihn-Strømmen. Jeg kand 
ærgre
ægre mig ihiel, naar jeg hør tale om de Sager. Hvad skriver mand fra
                            Italien? Fra 
Italien
Italen
Italen
 skrives, at Printz Eugenius har
                            brudt op med sin Leyr,LeyrLeyrLejr, 
                            passered over den Flod Padus, og gaaet forbi alle
                            Festninger for at overrumple Fiendens Armee, som der udover i største
                            hast er retireret 4 Miil tilbage. Duc de Vendosme skiendte og brendte
                            allevegne udi sit eget Land udi Retiraden. Ach, ach! Hans Durchleutighed er slagen med Blindhed, vi er om en Hals; jeg vil icke give 4 ß. for den heele Armee i Italien. Jeg holder min Troe for at Prindsen giorde ret; thi det har altid været
                            mit Forslag, sagde jeg det icke forgangen Frantz Kniv-Smed? at mand
                            burde giøre saaledes. Nej! jeg kand icke erindre det. Jo min Troe har jeg sagt det 100 gange; thi hvorfor skal Armeen ligge og
                                lunte? Prindsen har min Troe giort
                            ret. Det tør jeg forsvare mod hvem det skal være. 
Hr. Vert!
Henrich 
                            giv mig et Glas Brendeviin. Jeg kand svære paa Ihr Herren, at det blev soort for mine Øyne, da jeg
                            hørte læse disse Tidender. Jeres Skaal Mussiørs. Nu det bekiender jeg. Det kalder jeg en Hoved-Forseelse, at
                            gaa forbi 
Festninger
Festningerne
. Jeg havde, min Troe, giort det samme, om Armeen havde været mig
                            betroed. Ja du skal nok see, at mand giør Pose-Kigere til Generaler. Du har icke behov at spotte, jeg torde blive saa god som en anden. Der i har, min Troe, Sivert ret, at Prindsen har giort vel at gaa lige
                            løs paa Fienden. Ej! min gode Gert, I er alt for selvklog, I faar lære noget endnu. Da skal jeg icke lære det af Frantz Kniv-Smed. Stille, stille Ihr Herren. Lad os icke tale meer om det, hver kand
                            beholde sin Meening. Hør I Herren, gier
                            dog Lyd. Meener I vel at 
det er af Frygt at Duc de Vendosme har retireret
                                    sig
Duc de Vendosme af frygt har retireret
                                    sig
 og sat Ild paa Landet. Nej den Karl har læset Alexander Magnuses Krønicke, thi saa giorde hand,
                            da Darius forfuldte ham, og derudover vandt en Sejer ligesaa stor, som
                            den vi vant for Hochstedt. Nu slog Klocken 12 paa Postmesterens
                            Verck. Saa maa vi da gaa. Nu skal jeg fortælle ham et Eventyr, som vil divertere heele Staden. Veed I? 
                            
                            hvad jeg har overlagt med 3. fire fornemme Folk her i Byen. Nej! jeg veed icke. Kiender I icke Herman von Bremen? Det er vist den Kandstøber, som er saa
                            stor 
Politicus
Politicus og boer i dette Huus
. Det er den samme; jeg var nylig i Selskab med nogle af Raadet, som ivrede
                            sig meget mod samme Karl, efterdi hand talede saa dristig udi Verts-Huus
                            imod Regieringen, og reformerede alting. De samme holt 
det
mgl. i
 tienligt at udskicke Spioner,
                            for at vidne paa hans Mund, at hand
                            kunde blive refset, andre til
                            Exempel. Det var at ønske saadane Karle engang
                            kunde blive straffede; thi de sidder og criticerer over et Krus Øl
                            Konger, Fyrster, Øvrighed og
                            Generaler, saa det er forskreckeligt at høre paa. Det er ogsaa farligt;
                            thi den gemeene Almue har icke den
                                Skiønsomhed, at den kand
                            eftertencke, hvor uriimeligt det er, at en Kandstøber, Hattemager, eller
                            Børstenbinder kand tale med ringeste Grund om slige Sager, og see de Ting, som et heelt Raad icke kand see.
                         Det er sant; thi samme Kandstøber kand reformere det heele Romerske Riige, medens hand støber en
                            Tallercken, og agere baade Landstøber og Kandstøber paa engang: Men mig
                            behagede icke samme Raads-Herrers Forretagende; thi at straffe eller
                            arrestere saadan Mand opvæcker kun Oprør
                            iblant Almuen, og giør saadan Gæk meer
                                anseelig. Min Meening var derfor
                            at spille heller en Comoedie med ham, som skulde have bedre
                            Virckning. Hvor i skulde den bestaa? At skicke ham Deputerede, som
                            fra Raadet, for at gratulere ham med
                            Bormesterskab, og fly ham strax nogle
                            vanskelige Ting at forrette, saa skal mand see, hvor elendig hand vil
                            blive, og hand selv skal mercke, hvor
                            stor Forskiæl der er imellem at raisonnere om en Bestilling, og at forrestaa den. Men hvad vil deraf følge? Deraf skal følge, at hand enten af Desperation skal forløbe Byen, eller ydmygeligen bede om sin
                            Afskeed, og tilstaa sin Udygtighed;
                            jeg er derfor alleene kommen til Monsr. Sanderus for at begiere hans Hielp i at i Verk sætte denne Machine. Saasom jeg veed, han er beqvem til saadant. Det kand lade sig giøre, vi vil selv agere slige Deputerede og strax gaa til ham. Ja her er hans Huus, Jochum eller Christopher bank paa, og siig, at der 2
                                Raads-Herrer er her ude, som vil tale
                            med Herman von Bremen. Hvem vil I tale med? Her er tvende Raads-Herrer, som vil have den Ære at opvarte ham. Hillement, hvad er det? jeg seer skiden ud, som et Svin. Underdanigste Tiener, Velbaarne Hr. Bormester; vi ere hid skickede af
                            Raadet for at gratulere ham med et Bormester-skab her i Staden; thi
                            Raadet har anseet meer hans Meriter
                            end hans Stand og Vilkor, og udvalt ham til Bormester. Raadet holt det ubilligt, at saadan viis Mand skulde occuperes med saadane slette Forretninger, og grave sit store Pund ned i Jorden. Ihr Herren 
Collegæ
Cøllegæ
, aflegger min Hilsen og
                            Taksigelse til det lovlige Raad og
                            forsikrer dem om min Protection. Det
                            er mig kiert, at man er falden paa de
                            Tancker, alleene for Stadens skyld, icke for min egen Persons; thi havde
                            jeg skiøttet om Høyhed, havde jeg, maa skee, lenge siden været
                            noget. Velbaarne Hr. Bormester; Raadet og Borgerskabet kand icke vente andet end
                            Stadens Velstand under saadan en høy
                            viis Øvrighed. Og derfor har forbigaaet saa mange andre rige og fornemme Mænd, der har
                            ansøgt om den høye Magistrat. Ja, ja; jeg haaber de skal ey heller fortryde paa dette Val. Vi recommenderer os da samptlige udi
                            Hr. Bormesters Bevaagenhed. Det skal være mig en Fornøjelse, at giøre dem nogen Tieniste. Om
                            Forladelse, at jeg følger dem icke lenger. Ej! det kand ej heller staa Hr. Bormester an at gaa videre. Hør I Cammerat, der har I til en Kande
                            Øll. Ach! vi giør det icke Jeres
                            Velbaarenhed.  Geske! Geske! Jeg har icke Stunder. Herud, jeg har noget at siige dig, som du aldrig drømte om din
                            Livs-Tid. Nu, hvad er paa færde? Har du noget Caffee i Huset? Hvad Snack! naar brugte jeg Caffee
                            sidst? Du kommer at bruge det herefter da, inden en halv Time faar du Visit af
                            alle Raads-Herrernes Fruer. Jeg troer den Mand drømmer. Ja jeg drømmer saaledes, at jeg har drømt os et Bormester-skab paa
                            Halsen. Hør Mand! giør mig icke vred igien, du veedst hvor det gik sidst. Saae du icke 
de toe
to
 Herrer med deres Laqveier, som gik her forbi.  Jo jeg saae dem. De vare her inde, og lod mig vide fra Raadet, at jeg er bleven Bormester.
                         I er Fanden heller. 
Lad
Lad os
 nu see, kiere Kone, at du beflitter dig herefter paa et meere fornemme Væsen, og at ingen af de
                            gamle Kandstøber-Nøcker blir tilbage
                            hos dig. Ach! er det vist min hierte Mand? Det er saa vist, som jeg staar her. Ret
                            lige nu har vi Huset fuld af Gratulationer; af skyldigste Tiennere og Tiennerinder, af Jemerecommaner og Baselemaner. Ach! min hierte Mand! forlad mig, om
                            jeg har giort dig noget imod tilforn. Aldt forladt; beflit dig kun paa at være noget fornemme herefter, saa
                            skal du have min Naade. Men hvor skal vi faa en Tienner i en hast? Vi kommer til at kaste nogle af jere Klæder paa Henrich, indtil vi kand
                            faa kiøbt Liberi. Men hør min Hierte,
                            eftersom I nu er bleven Bormester, saa
                            vilde jeg bede, at Gert Bundtmager maa straffes for den Tort, hand giorde mig i Dag. Ej! min hierte Kone, Bormesters Frue maa
                            icke tencke paa, at hevne den Uret, som er vederfaret Kandstøberens Kone. Lad os faa Henrich
                            her ind. Henrich! Hey! Henrich, du maa icke svare saa herefter, veedst du icke hvad os er vederfaret. Nej! jeg veed icke. Min Mand er bleven Bormester. Hvor over? Hvor over? over Hamborg. Hand er Pocker heller, det var jo et Fandens Spring af en Kandstøber. Henrich! tal 
meere med
med meere
 Beskeed; du skal vide, du est
                                Laqvei hos en stor Mand nu. Lakei! saa avancerer jeg icke nær saa meget. Du skal nok avancere. Du kand med Tiden blive Reutendiener. Tie kun
                            still. Du kommer paa nogle Dage at agere Lakei, indtil jeg kand faa en
                            Tienner. Hand kommer til at bære min brune Kiole, min Hierte, indtil vi
                            kand faa Liberi færdig. Men jeg frygter, den vil blive alt for lang. Ja vist er den forlang; men man faar at hielpe sig i en hast, som mand
                            kand. Ach Herre Jeh! den ræcker mig ned 
til
i
 Hælene. Jeg vil see ud som en Jøde-Præst. Hør Henrich! Ja Mester. Du Slyngel, kom mig icke med slige Titler meere, du skal herefter, naar
                            jeg raaber paa dig, svare: Herre! og
                            naar nogen kommer at spørge efter mig, skal du sige: Bormester von Bremenfeld er hiemme. Skal jeg svare saaledes, enten Herren er hiemme eller ej? Hvilken Snack! naar jeg icke er hiemme, skal du svare: Hr. Bormester von
                            Bremenfeld er icke hiemme: og naar jeg icke vil være hiemme, skal du
                            svare: Bormesteren gier icke Audience i Dag. Hør min Hierte, du maa
                            strax lave til noget Caffee, du skal have noget at tractere
                            Raads-Herrernes Fruer med, naar de kommer; thi der i vil vor Reputation bestaa her efter, at mand
                            kand sige: Bormester von Bremenfeld gier gode Raad, og hans Frue god
                            Caffee. Jeg er saa bange, min Hierte, at I forseer jer i noget, førend I blir vandt 
til
i
 den Stand, I er kommen udi. Henrich spring du ud efter et
                            Thee-Bord med nogle Kopper, og lad Pigen springe efter fire Skilling udi
                            Caffee; mand kand altid siden kiøbe meer. Det skal være jer en Regel,
                            min Hierte, til videre, at I icke taler meget indtil I lærer at føre
                                honnet Discours. I skal ey heller
                            være alt for ydmyg; men staa paa jer Respect, og for alting arbeide paa,
                            at faa det gamle Kandstøber-Væsen af 
                            Hoveded, og bilde jer ind, at I har været
                        Bormesters Frue i mange Aar. Om Morgenen skal der et Thee-Bord være decket
                        for Fremmede, som kommer, om Eftermiddag et Caffee-Bord; og derpaa spilles
                        Kort. 
Det
Der
 er et vist Spill, som kaldes Allumber; jeg vilde give 100 Rixdaler
                        til, at I og vor Datter Frøichen Engelche
                        forstod det. I maa derfor give flittig agt,
                        naar I seer andre spiller, at I kand lære det. Om Morgenen skal I ligge til
                        Klocken ni eller halvgaaen ti; thi det er
                        kun gemeene Folk, som staar op om Sommeren
                        med Soelen, dog om Søndagene maa I reise jer noget tiligere, saasom jeg paa
                        de Dage agter at medicinere.
En smuk
                        Snustobaks-Daase maa I legge jer til, som I maa lade ligge paa Bordet hos
                        jer, naar I spiller Kort. Naar nogen dricker paa jeres Sundhed, skal I icke sige Tack, men 
                            tres humble
                                Servitør. Og naar I gaber, skal I icke holde for Munden;
                        thi det er icke meer brugelig blant fornemme Folk; endelig, naar I er i Compagnie, skal I icke være for meget peen, men sætte Honneteteten noget til Side – – – –
                        – – – – Hør jeg glemte noget: I skal ogsaa legge
                        jer en Skiøde-Hund til, hvilken I skal
                        elske som jer egen Datter; thi det er ogsaa fornemme. Vor Naboe-Kone Arianke
                        har en smuk Hund, som hun nok laaner jer, til vi kand selv faa en. Hunden
                        skal I give et fransk Navn, som jeg nok skal hitte paa, naar jeg faar Stunder at tencke mig om. Den skal idelig
                        ligge i jer Skiød, og I skal i det
                        ringeste en halv Snees gange kiøsse den,
                        naar der er Fremmede. Nej! min hierte Mand, det kand jeg umuelig giøre; thi man veed icke
                            altid, hvor en Hund har lagt og søled
                            sig. Man kand derudover enten faa Munden fuld af Skarn eller Lopper. Ej! ingen Snak! vil I være Frue, saa maa
                            I og have Frue Noeder. Saadan Hund kand
                            derforuden ogsaa give jer Anledning til Discours; thi naar I ingen Anledning har til Materie, kand I 
fortælle
forstælle
 om jers Hunds Qvaliteter og Dyder. Giør kun som jeg siger min
                            Hierte. Jeg forstaar mig paa den fornemme Verden bedre end I. Speiler jer kun i mig. I skal see, at
                            der icke skal være de ringeste gamle Levninger hos mig tilbage. Det skal
                            icke gaa mig som det gik en vis Slagter, som blev Raadmand, hvilken,
                            naar hand havde skrevet en Side ud og skulde vende Bladet om, satte
                            Pennen i Munden, som hand var vant at giøre 
med Slagter-Kniven.
med Slagter-Kniven. Lad os ind at giøre
                                    anstalter.
 Jeg er en Hundsvot, om jeg kand begribe, hvorledes Raadet er falden paa de
                            Tanker at giøre min Huusbond til
                            Bormester; thi jeg seer ingen Overeensstemmelse imellem en Kandstøber og
                            saadan høy Embedsmand, 
                            uden 
                            maa skee det kommer deraf, at ligesom 
                            en Kandstøber kaster gamle
                            Tallerkner og Fader udi en Form, og
                            støber dem om til nye, saa kand 
ogsaa
mgl. i
 en god Bormester ved gode Love støbe Republiqven om igien, naar
                            den forfalder. Men de gode Mænd har icke taget i agt, at min Husbond var
                            den sletteste Kandstøber udi Hamborg,
                            og derfor, om de ellers har udvalt ham paa det Fundament, vil blive
                            ogsaa den sletteste Bormester, vi har haft. Den eeneste Nytte ved dette
                            Val er, at jeg blir Reutendiener
                            derved; thi det er en Bestilling, som jeg har naturalier og Lyst til. Thi fra jeg var et Barn,
                            har jeg kundet glæde mig ved, at see Folk træckes i Arrest. Det er ogsaa
                            en god Bestilling for en, der veed at
                            snoe sig lidt derudi; thi først maa jeg lade som jeg har meget at sige
                            hos Bormester, og naar Folk faar den
                            Troes Artickel i Hovedet, vinder Henrich i det ringeste 100 Daler eller 200 derved om Aaret, som jeg icke vil
                            imodtage af Gierighed, men alleene
                            for at lade see, at jeg forstaar min
                            Embede og Reutendienerat. Vil nogen
                            tale med Bormester, siger jeg hand er icke hiemme. Siger de, at de saae
                            ham i Vinduet, svarer jeg, det vil intet sige, hand er dog icke hiemme.
                            Folk i Hamborg veed strax, hvad saadan Svar betyder: De sticker Henrich
                            en Daler i Haanden, saa kommer Herren strax hiem, er hand upasselig, saa
                            blir hand strax frisk, er der Fremmede
                            hos ham, saa gaar de strax bort; ligger hand, saa staar hand strax op.
                            Jeg omgaaes undertiden med fornemme Laqveier, jeg veed nok, hvor der
                            tilgaar udi slige Huse. I gamle Dage, da Folk var dumme, som
                            Heste og Esler, da kaldte mand saadant Nefas, men nu heeder det 
extra Dricke-Penge
extra, Drikke-Penge
, eller u-visse Indkomster. Men see der kommer Anneke, hun veed
                            endnu intet af denne Forandring; thi hun har saadan gemeen Kandstøberske Mine og Gang endnu. Ha, ha, ha. Nej see hvor det Spøgelse seer ud; jeg troer, det er en Adriane, hand har faaet paa sig. Hør du Kandstøber Carronie, har du
                            icke seet et Liberi eller en Laqvei tilforn. Disse 
gemeene Folk ere min Troe ligesom Beester, de staar og gaber ligesom Køer, naar de
                            seer et Menniske en Dag udi andre Klæder end en anden Dag. Nej! eet Skiemt, og andet Alvor;
                            veedst du icke, at jeg har lærdt at spaa i Dag; her var en gammel Kone i
                            Dag, som seer Folk i Hænderne, hende gav jeg et stycke Brød, hvorfor hun
                            lærde mig den Kunst, at see i Folckes
                            Hænder, hvad dem skal vederfares. Maa
                            jeg see dine Hænder, saa skal jeg strax sige 
dig
mgl. i
 din Skiebne. Ja, ja, Anneke, Henrich er icke saa taabelig som du bilder dig ind. Jeg
                            lugter alt Lunten. Du har faat et Nys
                            om den Forfremmelse, som i Dag er mig lovet. Nej, min Troe, veed jeg icke af noget at sige. See ickun, hvor gode 
Mine
Miner
 hun kand holde, jo, min Troe, har du hørt det, og derfor har du
                            og got ved at spaae. Nej Henrich har
                                gammel Been i Panden, hand er
                            icke saa let at tage ved Næsen. Jeg kand giøre min høyeste Eed paa, at jeg icke har hørt ringeste Ting af
                            saadant som du siger. Har du icke talt med Frue Bormesters nylig? Jeg troer den Dreng er gall, kiender
                            jeg Frue Bormesters? Saa har, min Troe, Frøikenen sagt dig
                            det. Ej! holt da op engang med saadant Narrerie, Henrich. See! der Anneke har du min Haand, spaa nu saa meget som du vil. Jeg
                            mercker nok, at du har faat et Nys om Sagerne, skiønt du stiller dig saa
                                fremmet an. Men det kand icke
                            skade, at du est saa polisk; vor heele
                            Huus bør være saa herefter. Nu! hvad saae du 
nu
mgl. i
 i min Haand? Jeg seer, Henrich, at Fatters Custos,
                            som henger bag Kackelovnen, vil dantze en lystig Galiath paa din Ryg i Dag. Er det icke uforskammet
                            at gaa saaledes at spøge sig ud, da
                            her er saa meget Arbeid at giøre i Huset, og at reede Fatters
                            Kiole saa til. Hør Anneke, jeg kand spaa foruden at see i Hænderne: Jeg spaar dig, at du
                            est en Carnali, og at du for din
                            uforskammede Mund faar et par Ørfigen
                            eller to (ligesom det kand falde sig til) see 
der! der
der
 har du Spaadommen opfylt. Au, au, au, det skalt blive dig dyre Ørefigen. Lær saa en anden gang at bære Respect for en stor Herres Lakei. Bie kun, nu kommer Mutter strax. For Bormesters fornemmeste Tienner. Hun vil hevne det paa din Ryg. For en Reutendiener. Jo, jo, jeg 
siger
siger dig
 endnu, at det skal blive dig dyre Ørefigen. For en Person, der har stor Gehør hos
                            Bormester. Ach! ach! jeg er icke bleven slagen her i Huset tilforn. Som heele Borgerskabet vil giøre Caresser og Baselemaner til
                            herefter. Jeg troer den Dreng er 
bleven
mgl. i
 gandske gall, hej Mutter! Mutter, kom ind. St. st. st. du faar vist 
din
en

                            Ulycke med din Mutter. Jeg mercker
                            nok, du veedst icke, hvad her er passeret; derfor tilgier jeg dig, som
                            en Christen, din Forseelse. Raadet har ved de fleeste Stemmer udvalt
                                Hosbond til at være Bormester,
                            Mutter til at være Bormesterinde, dømt Engelke fra sit Jomfrueskab, og
                                benaadet hende med Frøkens Titel.
                            Derfor kand du let begribe, at det icke kand staa mig an, at arbeyde
                            meer. Derfor bær jeg ogsaa dette Liberi, som du seer. Ej! staa icke og fixere mig 
oven
over
 i Kiøbet. Det er som jeg siger, Anneke; see der kommer Frøicken, som skal sande mine Ord. Ach! Gud bedre mig arme Menniske, nu seer jeg ald Forhaabning er ude.
                         Ej! Frøiken, er det nu Tid at græde, da jere Forældre ere komne udi
                            saadan Velstand. Hold din Mund, Henrich, jeg vil ingen Frøichen være. Hvad skal I da være? I er jo icke Jomfrue meere, saa maa I jo være
                            Frøiken. Det er jo den næste Æres Trin, man stiger op, naar man skiller
                            sig ved sin Jomfruedom. Jeg vilde heller være en Bonde-Daatter, saa var jeg viß paa, at kunde faa den, til hvilken jeg
                            engang her bortgivet mit Hierte. Eja! er det icke andet Frøickenen græder for, end hun vil giftes. Nu kand
                            hun jo allersnarest blive gift, og faa hvilken Mand hun peeger paa; thi
                            den halve Bye vil storme til Huset for at blive Bormesters Svoger. Jeg vil ingen have uden Antonius, som jeg eengang har lovet Egteskab.
                         Ej! fy Jomfrue! vil I have 
nu
mgl. i
 en Hiulmager, hvilken neppe jeg, som er kun Reutendiener kand gaa i Lav med. Nej! I maa have
                            anden Ambition herefter. Hold du din Mund, din Tølpel, jeg vil
                            før miste mit Liv, end lade mig tvinge til nogen anden. Nu gier jer tilfreds Velbaarne Frøiken, vi vil see til, jeg og
                            Bormesteren, om vi kand hielpe Antonius til en Bestilling, og saa kand I gierne faa ham. Hvorfor græder du Anneke? Jeg græder af Glæde over den Lycke, som er vederfaret vor Huus. Det er sant nok, Anneke, du har Aarsag at
                            glæde dig; hvem Fanden skulde have tenkt, at saadan Soe, som du est,
                            skulde have kundet blive Mammeselle. Hvem Pocker skulde ogsaa have kundet tenkt, at saadan Sviin, som du,
                            skulde kunde blive Reutendiener. Hør Børn lille, jeg har icke Stunder at tale videre med dem denne gang;
                            Frue Bormesters venter Fremmede. Jeg skal lave Caffee til; see der er
                            hun, lad os gaa; jeg maa løbe at hente Caffee-Bordet. Hør Henrich! er der kommen Sirup udi
                            Caffeen? Nej Mutter! Ingen Fatter eller Mutter meer, Henrich; det siger jeg dig eengang for
                            alle; spring ud efter noget Sirup, og kom det i Potten. Ald den Allarm var jeg foruden tilforn. Men jeg kand troe, naar jeg
                            blir vant dertil, falder det mig lettere. Her er Sirupen. Slaa den udi Potten: Hillement! det
                            bancker. Nu skal mand 
nok
uok
 see, at Raads-Herrernes Fruer
                            kommer. Hvem vil I tale med? Siig din Mester, at hand kand lyve saa sterck, som 10 Kandstøbere. Jeg har slidt op et par Skoe alleene
                            med at løbe efter 
det
den
 Mad-Spand. Jeg siger: Hvem 
vil I
i vil
 tale med? Jeg vil tale med Mester Herman. Du løber med Liim-Stangen. Her boer
                            Bormester von Bremenfeld. Det er forskreckeligt, mand kand icke faa 
sine
mgl. i
 Sager færdige, og skal lade sig narre oven i Kiøbet af en lumpen Kandstøber. Har du noget at klage paa Kandstøberne, da maa du komme paa Raad-Stuen, der faar du nok rett, om jeg ellers kiender
                            Bormester von Bremenfeld. Vore Fruer vilde gierne fornemme, om det
                            falt Bormesterinden beleiligt, saa vilde de have den Ære at opvarte hende. Hør du nu Carnaille, at der ingen Kandstøber boer her. Jeg vil fornemme om Frue Bormesters er hiemme. Her er to Raads-Herrinder ude, som vil tale med Mutter. Lad dem komme ind. Vi ere hidkomne i Dag for at aflegge vor underdanige Gratulation og temoignere den hiertens Glæde og
                            Fornøjelse, vi har over deres Avancement. Iligemaade at recommendere os udi deres Affection og Bevaagenhed. Tres humble Servitør. Jeg veed icke, om
                            de vil behage at dricke en Skaal Caffee. Vi tacker Bormesterinden, vi er kun denne gang kommen for at
                            gratulere. Tres humble Servitør. Men jeg veed nok de dricke gierne Caffee. De vil
                            maa skee lade sig nøde. Vær saa god at sidde ned; 
Caffeen
Casseen
Coffeen
 er gandske færdig. Henrich. Velbaarne Frue! Har du kommen Sirupen i Caffeen? Ja jeg har. Vær saa god, I gode Madamer, at tage
                            til Tacke. Frue Bormesters er saa god, at excusere os, vi dricker aldrig Caffee.
                         Ej! hvilken Snak er det. Jeg veed nok
                            bedre. De behager at sidde. Ach masoeur. Jeg er færdig at kaste op,
                            naar jeg tencker paa den Sirup. Henrich! kom hid, og skienck i Kopperne. Det er alt nok Cammerad. Jeg kand kun
                            dricke en halv Koppe. Jeg skulde bede Bormesterinden komme ind et Øyeblick til Bormesteren. Forlader mig I gode Fruer, jeg maa gaa bort et Øyeblick. De skal strax
                            have den Ære at see mig igien. Ha ha ha ha ha ha ha ha ha, hvem bliver nu meest fixered Søster;
                            enten hun, som vi sidder og beleer i vore Hierter, eller vi som maa
                            dricke Caffee med Sirup udi. Tal for Guds skyld icke meere om den Sirup, Søster, min Mave sidder mig
                            op i min Hals, naar jeg tencker derpaa. Gav du agt paa hvilken Mine hun giorde,
                            da vi kyssede paa hendes Forklæde ha ha ha ha ha, jeg glemmer 
aldrig
aldrlg
 saa lenge jeg lever det Tres
                            humble Serviteur ha ha ha ha ha ha ha. Lee icke saa høyt, Søster! jeg er bange de kand høre det. Ach Søster! det er just Konsten at kunde holde sig for Latter. Var det
                            icke ogsaa en allerkieriste Hund hun havde paa Armen. Den skiønneste
                                Lencke-Hund nogen vil forlange;
                            jeg er vis paa, at den blir kaldet Joli oven i Kiøbet. Ach Himmel! er det
                            dog icke sant, som mand siger, at intet Menniske er mere hofmodig, end det, som af Skarnet kommer strax til stor Værdighed: Derfore er
                            intet farligere, end slige hastige Forandringer. Een, der er kommen af
                            fornemme Folk, og har haft een adelig Optugtelse, blir gierne den samme,
                            ja undertiden forfremmes udi Ydmyghed, ligesom den forfremmes udi
                            Høyhed. Men de Mennisker som af intet voxe saa hastig op, som
                            Champinjoner, i dem har Hoffærdighed
                            som sit rette Sæde. Hvad mon kand være Aarsag til saadant, mig 
siunes
siuntes
 slige Folk burde heller blive ydmyge, naar de tenkte paa deris
                            forrige Stand. Aarsagen dertil maa være 
denne
denn
den
: De som ere af fornemme Folk har ingen mistenkt at foragte sig,
                            og derfor bekymrer sig icke om, hvorledis de blive begegned. Gemeene Folk derimod have alle mistenkt, de synes hvert Ord, hver Mine
                            sigter hen til at bebreide dem deris forrige Tilstand, og derfor søger
                            at handthæve deris Værdighed ved Myndighed og Tyrannie. Troe mig,
                            hierte Søster, 
det
der
 er noget i det, at være kommen af got Folk. 
Jeg kiger lidt udi Historier iblant, naar jeg har
                                    Leilighed, og finder adskillige Exempler baade udi høje og lave
                                        Øvrigheds Personer, som
                                    styrcker min Meening, ja jeg læser udi den Bog, 
                                    Daglig Erfarenhed, det
                                    selv samme. Jeg har læst udi en gammel Rommerske Historie, som er oversat paa
                                    Tydsk, at den gemeene Almue udi en viß Republiqve antastede Regieringen, og vilde
                                    ingen have til Regimentet uden gemeene Haandverks-Folk,
                                    forregivende, at derudi bestod den rette Frihed. Men de bleve
                                    formedelst samme Regenters Haardhed og Fremfusenhed selv snart kiede deraf, og
                                    forlangede den forrige Regierings-Form igien; thi –
                                    – –
mgl. i
Men der kommer Drengen tilbage; det er best at tie. De gode Mardamer lader
                            dem Tiden icke falde lang. Hendes
                            Velbaarenhed 
                            kommer strax ind igien. Bormester har foræret hende et nyt Halsbaand til hendes
                            Hund, men det var noget for viidt, hvorfor Skræderen er inde at tage
                            Maal af Hundens 
Hals
Halv
; saa snart det er bestilt kommer hun ind igien. Men I gode
                            Mardamer tar icke ilde op, at jeg beder dem om noget; de er vel saa god
                            og tencker paa mig med en liden Discretion; thi jeg har stoor Arbeide, og slæber som et Bæst her i Huset. Gierne Kammerat! der er en Gylden, om
                            hand icke vil forsmaae. 
                         Ach største Tacksigelse. Jeg vilde ønske at jeg kunde tiene dem igien. Nu
                            skal de som 
                            Mænd 
                            dricke brav, mens
                            Fruen er ude; hun blir som mænd icke vred derfor, og hvis saa er, skal
                            jeg nok giøre det got igien. Ach! Kammerat, den største Tieneste I kand giøre os, det er icke at nøde
                            os. Som jeg siger, Velbaarne Mardamer, Fruen tar det 
min Troe
mgl. i
 icke ilde op; de skal som mænd dricke. Maa skee det er icke sødt
                            noch, saa skal vi faa meer Sirup. Men der kommer Fruen selv. Om Forladelse jeg blev saa lenge ude: Fruerne har jo intet drucket
                            imidlertid. Vi skal min Troe have
                            Kanden tømmed, og siden, naar vi faar drucket Caffee, skal de smage vort
                            Øll, det er saa got, uden at rose det, som nogen steds i Byen. Ach jeg faar 
saa
faa

                            hiertelig ont, Fru Bormesters pardonnerer mig, at jeg icke kand blive
                            lenger, min Søster bier nok og tar til Tacke. Nej det var Synd, at jeg skulle forlade min Søster. Vi recommenderer os i Bormesterindens Affection. I skal saa min Troe have et Glas Brendeviin, saa blir I strax frisk
                            igien, det fordriver Vinde. Henrich,
                            spring hen efter et Glas Janever, Fruen
                            er icke vel. Nej excusere mig Fru Bormesters, jeg
                            maa gaa. Underdanige Tienerinde velbaarne Frue.
                            Jeg kommer efter min Skyldighed, at
                            aflegge min Lyck-Ønskning. Det skal være mig en Fornøjelse, om Jeg eller Bormester kand være dem til
                            Tieneste. Vil hun icke sætte sig ned, vær saa god. Hun skal ingen Complimenter bruge, men bilde sig ind,
                            at hun er hos hendes Lige. Jeg tacker skyldigst, velbaarne Frue. Her var nogle af hendes Med-Colleginder
nylig, og drack Caffee med mig; jeg
                            troer nok at her er et par Kopper til overs, om dem behager; det beste
                            er ved Bunden. Jeg kand min Troe icke
                            dricke meer, thi jeg har allereede faat saa meget til Lifs, at min Mave
                                
staar
stoor
staaer
 som en Tromme. Jeg siger underdanigst Tack; jeg har nylig drucket Caffee. Efter Behag; Vi fornemme Folk nøder ingen. Men hør min kiere Madam, veed hun ingen Franzoise at recommendere mig til Frøikenen, jeg 
vilde at
vilde et
vilde
 hun 
skulle
skulde
 lære Fransøsk. Jo! Velbaarne Frue, jeg kiender een, som er meget artig. Got; men det vil jeg hun maa viide forud, at jeg taaler icke hun kalder
                            mig Madam, som de Franske Folk plejer at giøre. Icke fordi jeg er storagtig, men jeg har saa mine Betenckende derved. Nej det maa icke være. Men, maatte jeg
                            ogsaa icke have den Naade, at kysse paa Frøkenens Hænder. Hiertelig gierne. Henrich kald paa Frøikenen, og siig, at her er en Raads-Herinde, som vil kysse paa hendes
                            Hænder. Jeg troer icke hun kand komme, thi hun sidder og saaler paa hendes Strømper. Hør eengang, hvorledes den Tølper staar,
                            og taler hen i Taaget. Ha ha ha hand
                            vilde sige baldyre. Ach min leeve Søster Geske! er det sant, at din Mand er bleven
                            Bormester. Det er mig saa kiert, som een havte givet mig 2 Mark. Lad nu
                            see, at du icke blir storagtig, men kiendes ved dine gamle Du-Søstre. Naar blev din Mand Bormester, Søster. Du sidder i Tancker, Søster, jeg spør, naar din Mand blev Bormester. I maa bruge lidt meer Respect, lille Madam, for Bormesterinden. Nej min Troe bruger jeg ingen Complimenter med 
Søster
Soster
 Gieske; thi vi har været ligesom et Liv og Siæl. Men hvor er fat
                            Søster, mig synes dog, at du er bleven noget storagtig. Moor lille, jeg kiender hende icke. Saa kiender vor HErre mig da. Naar du har trengt til Penge, saa har du
                            nok kiendt mig. Du kandst icke vide, min Mand kand blive det samme, 
som
fom
 din endnu, førend hand døer. Her ud din Smeede-Kielling, meener du,
                            at du staar i en Smeede, og taler. Ach! Madam, det er en Piine, at omgaaes med disse gemeene Folk; Henrich! du skal faa en Ulycke,
                            dersom du indlader nogen Borger-Kone
                            herefter. Hun var drucken den Soe; thi Brende-Viinen stod hende af Halsen. Den Hendelse giør mig hiertelig ont; thi jeg er bange, at Bormesterinden
                            har forivret sig; fornemme Folk taaler
                            icke meget. Jo højere mand kommer i Stand, jo meere delicat blir eens Legeme. Ja jeg kand sværge Fruen til, at jeg har, langt fra, icke den Hilsen nu, som jeg havde i min forrige
                            Stand. Jeg troer det nok, Hendes Velbaarenhed kommer herefter til at medicinere hver Dag, saa har alle andre
                            Bormester-Fruer giordt. Mig synes Mare ogsaa, at jeg har icke
                            den Helbred, siden jeg blev Reutendiener, som tilforn. Jeg har
                            faaet et Sting aa aa ret her i min venstre Side. I leer der af 
got
mgl. i
got [Folk]
got [Folk](se komm.)
, men det er min Troe dog Alvor. Jeg er ma foi bange inden jeg veed et Ord deraf, at jeg
                            har en Podagra paa Halsen. Bormesterinden maa ogsaa tage sig an en Doctor Aar-viis for sit heele Huus, der kand give hende
                            nogle Draaber, som hun altid i det
                            ringeste maa lade staa i en Flaske, enten hun vil bruge dem eller ej.
                         Ja jeg vil min Troe ogsaa efterleve hendes Raad. Henrich! du skal siden
                            springe hen til Doctor Hermelin, og
                            bede ham, naar hand faar Leilighed, at 
giøre
giore
 sin Opvartning hos mig. Jeg maa nu tage Afskeed, Velbaarne Frue, og recommendere mig i hendes Affection. Alt recommenderet, min kiere Fru Raads-Herinde, hun har kun at tale mig
                            og Mester Herman,
                            jeg siger Bormester von Bremenfeld frit til; hvad vi kand være hende og
                            hendes Kiereste til Tieneste, skal icke manqvere. Adios. Hillemend nu vil min Ploug gaa, nu er
                            Audientz-Timen. Nu skal I see I got
                            Folk, om nogen, der har været i 20 Aar i Tieniste kand bedre skicke sig
                            derudi, end jeg; der hører jeg det bancker: Med hvem vil de gode Mænd tale. Vi ville gierne have den Ære, at tale med Bormester. Hand er endnu icke opstaaen. Icke opstaaen Klocken 4re om Eftermiddagen? Jo hand er nok opstaaen, men hand er gaaen ud. Nu møtte vi jo en Mand nys i Dørren, som talede med ham. Hand er endelig inde, men hand er icke
                            vel. Disse Karle ere dumme som Beester, de
                            kand icke fatte min Meening. Jeg mercker nok Mon Frere, at den Karl
                            vil lade sig smørre, vi maa sticke ham
                            en Gylden i Næven, saa kommer nok Bormesteren strax. Hør Cammerat vil I icke forsmaae
                            et par Gylden, at dricke
                            paa vor Sundhed. Nej I gode Herrer, jeg tar saa mænd aldrig mod Gaver. Hvad skal vi da giøre Monfrere, saa maa vi gaa bort til en anden
                            gang. Hej Messiørs! de ere saa meget hastige.
                            For deres Skyld vil jeg tage imod de tvende Gylden, de skulde ellers tencke at jeg var storagtig, og vort Huus derudover skulde blive talt
                            ilde om. See der 
Cammerat
Cammerat her
 er 2 Gylden, om I icke vil forsmaae dem, nu er I saa god og
                            skaffer os Audientz. Ydmygste Tiener! 
for
sor
 deres Skyld vil jeg giøre alt
                            hvad jeg kand. Bormester er endelig
                            frisk nok som en Hest, men dog ej saa vel, at hand kand tale med enhver.
                            Men efterdi det er dem Messiørs, saa er det en anden Sag, vilde de
                            behage at bie et Øjeblick Messiørs, saa
                            skal jeg melde dem an. Men der bancker igien. Hvem vil I tale med min
                                ærlig Mand. Jeg vilde gierne have den Ære at tale med Bormester. Den Mand veed at leve, hand griber
                            strax 
til
i
 Lommen. Ja min Herre hand er hiemme, nu skal I strax faa ham i Tale. Hvem var det Monsieur vilde tale med. Med Bormester. Hand er icke hiemme Monsiør. I sagde jo nylig, at hand var hiemme. Kand nok være Messiør, men saa har jeg fortalt mig. Seer I vel til den Snydere; du skal nok
                            see, at Bormester staar paa Pinde for dig. Nu skal jeg strax melde dem an. See ickun til den Dreng, hvor vel hand allereede veed at snoe sig i sin
                            Bestilling. Holt 
nu
mgl. i
 gode Miner Monfrere, vi ere de som skal giøre Begyndelse til at
                            plage denne gode Kandestøber. Vore Cammerater skal fuldføre Historien.
                            Men see der kommer hand. Vi ønsker af inderste Hiertens Grund Velbaarne Her Bormester Lycke til
                            denne høje Værdighed udi vor Stad, og haaber, at hand i Mildhed,
                            Forsigtighed og Aarvaagenhed icke skal give nogen af sine Formænd efter,
                            saasom hans Velbaarenhed har baned sig Vejen til dette høje Embede, icke
                            ved Rigdom, Slægt, eller Venner, men alleene ved sine bekiendte store
                            Dyder, Lærdom og Erfarenhed udi Stats-Sager. Tres humble Serviteur. I sær glæder vi os over, at have faat saadan Øvrighed, der icke alleene
                            har fast Guddommelig Forstand – – – –
                            – Jeg tacker Gud. Men som har Navn for at være venlig mod alle, og giøre til sin største
                            Fornøjelse, at høre Folckes Klagemaal, og hielpe dem til rette; thi jeg
                            kand sige at jeg var nær daaned af Glæde, da jeg først hørdte de Tidender, at Vallet var falden paa Her Bormester von Bremen.
                         I skal sige von Bremenfeld 
Messiørs
Messiors
. Jeg beder underdanig om Forladelse, jeg vilde sige Bormester von
                            Bremenfeld. Nu er vi i Dag hidkommen først for at aflegge vor
                            underdanige Lyck-Ønskning. Dernest at raadføre os med hans Velbaarenhed udi en
                                Tvistighed, som har reiset sig
                            imellem vore Principaler, hvilken
                            Tvistighed vi havde begge beslutted at lade dømmes udi ved Lands-Lov og
                            Ret, men vi har betenckt os siden, og for at undgaa den Tids-spilde, og
                            de Omkostninger, som fødes af Rettergang, at underkaste os Her
                            Bormesters Sigelse. Hvorved vi lover,
                            at lade det blive. Begge vore Principaler ere Naboer, men der er et flydende Vand, som skiller deres Jorde fra hinanden. Nu er hendet sig for 3
                            Aar siden, at Vandet har løset et stort stycke Jord fra min Principals
                            Grund, og ført det hen til min Contraparts Agre; Skal hand nu beholde det? heeder det icke: 
                            nemo
                                    alterius damno debet locupletari.locupletari 
                            Her vil jo hans
                            Principal berige sig med min Principals Skade, hvilket strider aperte mod æqvitatem naturalem. Er dette icke saa
                            Her Bormester. Jo det er jo ubilligt, at begiere
                            saadant, I har ret Monsieur. Men Justinianus siger jo udtryckelig
                                libro secundo Institutionum titulo primo de
                                Alluvione.
                         Hvad Pocker bryder mig, hvad Justinianus eller Alexander Magnus siger, som levede maa skee nogle
                            tusende Aar førend Hamborg blev bygt, hvor kand de dømme i Sager, som icke var 
til
mgl. i
 i deres Tid. Jeg haaber dog icke at Eders Velbaarenhed forkaster de Love, som heele
                            Tydskland har underkastet sig. Det var icke saa jeg meente, I forstod mig icke ret, jeg vilde kun sige
                            – Vær saa god at sige videre frem eders Paastand. 
Saadane
Saadan
 er Justiniani Ord: qvod per alluvionem 
agro tuo
agrotuo
agro tuo
 flumen
                                    adjecit,
                                jure gentium tibi acqviritur. Her Advocat, I taler saa forbandet hastig, siig mig det meer tydelig. Ej Monsieur, I har en forbandet gal Ud-Tale i det Latinske Sprog, tael
                            jers Moors Maal, det kommer I bedre
                            af med; jeg siger det icke 
derfor
derfør
, at jeg er en Hader af Latin; thi jeg sidder undertiden heele
                            Timer, og taler Latin med min Tiener. Er det icke sant Henrich. Det er forunderligt at høre Herren tale Latin, thi jeg kand sværge paa,
                            at Taarene staar mig i Øynene, naar jeg tencker derpaa. Det er ligesom I
                            hører Erter kaage i en Gryde, saa hastig løbe Ordene ham ud af Munden.
                            Fanden kand icke begribe, hvordan et Menniske kand tale saa expedit. Men hvad giør icke den lange
                            Øvelse. Justiniani Ord Velbaarne Her Bormester ere saaledes: Hvad som en Flod
                            river fra en andens Ager og kaster til din, det bliver dit. Ja Justinianus har saa vidt ret, thi det var en brav Mand. Jeg har ald
                            for stoor Respect for ham, at jeg skulde underkiende hans Domme. Men, Her Bormester, min Contrapart læser Loven, ligesom Fanden læser
                            Bibelen. Hand glemmer det som følger strax paa: per alluvionem
                                    autem 
videtur
videtnr
 id adjici, qvod ità paulatim
                                    adjicitur, ut intelligi non possit,
                                    qvantum qvoqvo temporis 
momento
momeuto
 adjicitur.
 Messieur om Forladelse, jeg maa op paa Raadhuset; nu slog Klocken
                            halvgaaen fem. Henrich see du til, at du kandst forlige Sagen med dem i
                            Gangen. Ach; Her Bormester, siig os da med et Ord hans Meening. Messieurs I har ret begge toe, hver paa sin Maade. Hvorledes kand vi have ret begge to. Jeg meener, at, naar jeg har ret,
                            saa har min Contrapart uret, Justiniani Lov er udtryckelig for mig. Forlader mig, jeg maa strax op paa Raadhuset. Jeg har jo beviset, at Justiniani Ord er for mig. Ja det er sant, Justinianus er for jer begge, hvorfor Dievelen forliger I
                            da icke Sagen. I kiender icke Justinianus, saa vel som jeg, naar hand
                            henger Kaaben paa begge Sider, saa er det ligesaa meget, som hand vilde
                            sige disse Ord: gaar hen I Skabhalse,
                            og forliger Sagen. Her Bormester! for at begribe Lovgiverens Meening ret, maa mand jo
                            conferere en Artickel med en anden; staar der icke i nestfølgende
                            Paragrapho? qvòd si vis fluminis de tuo
                                prædio.
 Ej slipper mig I Ting-Stude! I hører
                            jo, at jeg skal 
op
mgl. i
 paa Raadhuset. Ej Her Bormester! et Øyeblick? lad os nu høre hvad Hugo Grotius siger. Jeg gier baade jer og Hugo Grotius
                            Døden og Dievelen, hvad har jeg med Hugo Grotius at bestille, hand 
var
var jo
 en Armenianer, hvad kommer os
                            de Love ved, som Folk giør, Fanden i
                            Vold hen i Armenien. Henrich! 
leed
driv
 dem strax paa Dør. Ach! er det Øvrighed, som gier saadane forbandede Love ud, at en Mand maa
                            have to 
Koner
Køner
; meener I vel, at Guds Straf er icke over jer. Er du gal Kielling, hvem Pocker har tenkt paa saadant. Hej, hej, hej, jeg skal icke gaa bort, før jeg seer dit Hierte-Blod. A – – – – – hielp. Henrich!
                            Peiter! Henrich du skal faa en Ulycke, om du indlader Kiellinger eller Advocater oftere, thi hver af dem dræber mig
                            paa sin Maade. Dersom der kommer andre, og vil tale med mig, skal du
                            sige dem, at de maa tage sig vare for icke at tale Latin, saasom jeg for
                            en viß Aarsag har forsvoret det.
                         Jeg har ogsaa forsvoret det for samme Aarsag. Du 
kandst
kandsk
 sige, at jeg taler icke uden
                            Grædsk. Her er en Hob Papiir fra Syndicus, som
                            Bormesteren skulde giennemsee og give sine Betenckende over. Det er icke saa læt at være Bormester, som jeg tenckte, Henrich: Jeg har
                            faat her nogle Sager at igiennemsee, som Fanden selv icke kand hitte
                            Reede udi. Henrich! Her Bormester! Hvad er det 
for
for en

Allarm du giør? kand du icke staa
                            stille? Jeg rører mig icke af Steden Her Bormester. Henrich! Her Bormester. Du skal faa en Ulycke, staar du icke stille, det er den anden gang du har
                                forstyrret mine Concepter. Jeg giorde min Troe icke andet, end jeg stack min Skiorte ind, og maalede
                            paa mine Been, hvor meget min Liberi-Kiol var for lang. Henrich! Her Bormester! Gak ud og siig til de Kiellinger, som
                            raaber paa Gaden med Østers, at de maa icke raabe i denne Gade, hvor jeg
                            boer; thi 
det
de
 forstyrrer mig i mine politiske Forretninger. Hør I Østers-Kiellinger! I Carnalier! I
                                Caronier! I uforskammede Tasker! I Ægtemænds Horer! er der ingen Skam i jer, at I tør
                            raabe saadan udi Bormesterens Gade, og
                            forstyrre ham i hans Forretninger? Henrich! Her Bormester! Holt op igien dit Beest. Det giør og ingen gode at jeg raaber
                            meere, thi Byen er fuld af saadane Folk, saa snart een er gaaen forbi,
                            kommer en anden strax i Stæden; thi dersom – Ingen Snack meer, staa still og holdt Munden. Henrich! Her Bormester. Jeg var tilfreds det Bormesterskab var
                            Fanden i Vold. Vil du være Bormester i min Sted? Skam der giør. (sagte)
                            Og ligesaa faa den der det begierer. Henrich! Her Bormester! Jeg ligger paa Gulvet. Jeg seer det nok. Hid, og hielp mig op igien. Bormester har jo sagt, at jeg icke maa røre mig af Stædet. Det er en forbandet Dreng. Bancker der icke paa Dørren? Jo! hvem vil I tale med. Jeg er Oldermand for Hattemagerne, jeg
                            har noget at klage for Bormester. Her er Oldermanden for Hattemagerne med nogle Besværinger. Ej! jeg kand icke have meere end en Ting i Hoved paa engang, spørg ham
                            hvad det er.  Det er for vitløftigt. Jeg maa tale med
                            Bormester selv; det kand være giort paa en Time; thi 
mine
min
 Klagemaal bestaar kun i 20 Puncter. Hand siger, hand maa tale med Bormester selv; thi hans Puncter bestaar
                            kun i 20 Klagemaal. Ach! Gud bedre mig arme Mand, jeg er gandske fortumlet i mit Hoved
                            allereede, lad ham komme ind. Ach! Her Bormester, jeg fattig Mand har liidt stoor Uret, som Bormester
                            nu strax skal begribe, naar hand faar det at høre. I maa forfatte det skriftlig. Her har jeg forfattet det paa fire Ark. Henrich! der bancker igien. Hvem vil I tale med? Jeg har noget at klage for Bormester mod Oldermanden for Hattemagerne.
                         Hvem var det Henrich! Det er denne Mands Contrapart. Lad ham fly dig sit Indgivende, bliver kun begge I gode Mænd i Forstuen
                            saa længe. Henrich! Ja Herre. Kand du icke hielpe mig noget til rette, jeg veed icke, hvilket jeg skal
                            giøre først. Læs op for mig Hattemagerens Paastand. Velbaarne, Høylærde Strenge faste Her Borgemester Af denne herlige Byes lovlige Borgerskabs anseelige Laug,
                        fremstiller sig som en Første-grøde jeg
                        underskrefne N. N. uværdig Oldermand for det anseelige 
Hattemagers
Hattemager
 Laug, og næst forhen
                        aflagt saa ærbødig som kierlig Gratulation over at see een saa værdig og høy
                        opliust Mand ophøjet, til en saa høy Høyhed, 
                        andrager i dybeste Ydmyghed en
                        af de største, farligste, og vederstyggeligste Misbruge, som de vanartige
                        Tider, og meere vanartige Mennisker have
                        ført i Brug her i denne Stad, i Haab, at Eders Herlighed derpaa vil raade
                        Bod. Sagen er denne, at Kremmerne her i Staden 
bær
har
 aldeles ingen Frygt eller Undseelse for, offentlig at sælge, og falholde heele Stycker af et Slags Klæde, som de lade væve af Castor, ja falde og til den gruelige Dumdristighed, at de deraf lade væve Strømper,
                        da det dog er bekient, at Beverhaar hører alleene vor Profession til,
                        hvorudover vi arme Hattemagere icke med
                        Penge kand opveje de til vor Nærings Fortsættelse 
behøvende
behøvede
 
                        Haar, saa got Folk derover kommer i
                        saadan Vane, at faae nu meere vil give 10
                            à 20 Rdlr. for en Hat, 
vores
vøres
 Handverk til ubodelig Skade paa Reputation og Indkomme. Naar det nu maatte behage min Her Bormester at
                        overveje efterfølgende 24 vigtige Aarsager og Raisons, hvorefter vi Hattemagere formodentlig formeene os alleene at være berettigede til Arbeide af Castor, nemlig (1) at det af Alders Tiid har været en almindelig Skik og
                        Landsbrug, ej alleene her, men over heele Verden, at bære Castor-Hatte, som
                        med mangfoldige Citationer af Historien,
                        som og lovlig derover førte Tings-Vidne kand bevises. 1. Af Historien
                        – – – – – Spring over Historien. 2. Af Tings-Vidner, at Adrian Nilsen gl. 79 Aar kand erindre sig, sin
                            Faders Oldefader har sagt – – – –
                            – Spring ogsaa over, hvad hand har sagt. (2) At det er 
en
mgl. i
 umaadelig Overdaadighed, at bruge saa kostbare Haar til Strømper
                            og Klæder, som strider imod ald god Orden og Skik, besynderlig siden der
                            hidføres saa mange kostbare fine Klæder fra Engeland, Franckerig og
                            Holland, at man 
vel
mgl. i
 derved kunde lade sig nøje, uden at falde en ærlig Mand i sin Næring. Nok nok Henrich. Jeg begriber at Oldermanden har ret. Men jeg har hørt, at en Øvrighed altid maa høre begge Parterne, førend
                            hand felder Dom, skal jeg derfor icke ogsaa læse Contrapartens Svar.
                         Ja nok. Høybaarne Excellentz Høy oplyste og 
høyst
mgl. i
 politiske Her Borgemester. Saa høyt som Eders Forstand stiger
                            over andres, saa høyt gaar min Glæde over andres, nu jeg har hørt, at I
                            er bleven Bormester; men det jeg kommer for, er for Hattemagerne giør
                            mig Fortred, og vil icke jeg maa sælge Stoffe og Strømper af Castor. Jeg
                            forstaar nok hvad de vil, de vil have Handelen paa Castor alleene, og at mand skal icke bruge Castor til andet
                            end til Hatte; men de forstaar det intet. Det er taabeligt at bære en
                            Castors Hat; den gaar mand med under
                            Armen, den hverken varmer eller nytter, og en Straaehat var af samme
                            Nytte. Castor-Strømper og Klæder derimod er baade varme og bløde, og
                            havde Her Bormester kun forsøgt det, som med Tiden kand skee, skulde I
                                bekiende det selv.  Holt op det er nok, denne har jo ret ogsaa. Men jeg veed jo, at de kand icke have ret 
og
mgl. i
 begge. Hvem har da ret. Det maa vor HErre og Borgemester vide. Dette er noget forbandet Tøy. Henrich!
                            kand dit dumme Beest icke sige mig, hvem der har ret. Hvorfor skal jeg
                            give din Hund Kost og Løn. Hvad er 
det
der
 for Allarm i Gangen? De to Borgere er i Haar sammen. Gak ud og bed dem have Respect for Bormesterens Huus. Det er best, Herre, de slaaes, saa, maa skee, de blir dis snarere gode
                            Venner igien. Hillemend jeg troer, de vil bryde ind; hør hvor de trommer
                            paa Dørren. Hvem bancker? Jeg er fra en fremmed Resident, min
                            Herre har noget at tale med Bormester, som er vigtigt. Hvor Pocker blev der af Bormester. Mon Fanden tog Bormesteren. Her
                            Bormester! Henrich, hvem var det. En fremmed President vil tale med
                            Herren. Beed ham komme igien om en halv Time, og siig, at der er to Hattemagere
                            hos mig, som jeg maa expedere. Henrich! beed ogsaa Borgerne gaa bort til
                            i Morgen. Ach! Gud bedre mig arme Mand, jeg er saa fortumled i mit
                            Hoved, at jeg veed icke selv, hvad jeg siger eller giør. Kand du icke
                            hielpe mig noget til rette Henrich! Jeg veed icke bedre Raad for Her Bormester, end at hand henger sig op.
                         Gak ud og hent mig den politiske
                            Stock-Fisk, som ligger paa daglig Stue-Bordet, det er en Tydsk Bog i
                            hvidt Bind, maa skee jeg kand finde derudi, hvorledis jeg skal tage imod
                            fremmede Presidenter. Vil Bormester have Senep og Smør dertil. Nej, det er en Bog i hvidt Bind. Her er Bogen. Men hvad er det Herren river i stycker; det er min Troe
                            Oldermandens Klagemaal. Ach! jeg giorde det i Tancker. Jeg troer Henrich, det er best, at jeg henger mig, efter dit Raad. Hej saa! nu bancker det igien. Ach! Her Bormester! hielp Her Bormester! Hvad er paa Færde? Der er et heelt Regiment Matrodser uden for Dørren, som raaber, faar vi
                            icke ret, da skal vi slaa alle Bormesters Vindver ind. En af dem slog
                            mig med en Steen udi Ryggen: au – au – au – Henrich; beed Frue Bormesters komme ud, at holde Styer paa dem, maaskee
                            de har Respect for Fruentimmeret. Jo, jo, I skal nok see, at Baadsmænd har Respect for Fruentimmeret,
                            kommer hun ud, saa maa skee de tar hende med Vold, og det sidste blir da
                            verre end det første. Ej! det er jo en gammel Kone. Matrodser ere icke saa delicate, jeg
                            vovede icke min Kone 
                            paa det samme,
                            der bancker det igien; skal jeg lucke op? Nej, jeg er bange, 
at
mgl. i
 det er Baadsfolcket. Ah! gid jeg var i Graven. Henrich, spring
                            hen til Dørren, at høre hvo det er. See her: De gaa min Troe lige ind, det
                            er to Raads-Herrer. Er Bormester icke hiemme? Jo hand sidder vist under Bordet. Hvad? sidder hand under Bordet Her Bormester? Ah! I gode Herrer, jeg har jo aldrig søgt om at blive Bormester; hvorfor
                            har I bragt mig i denne Ulycke? Hand har jo engang taget derimod; kom
                            kun frem Her Bormester; vi ere hidkomne for at forestille ham den store Feil, hand har begaaet
                            imod den fremmede Minister, som hand saa haanlig har viset bort;
                            hvorover Staden kand komme i Fortred: Vi tenckte, Her Bormester bedre
                            forstod Jus publicum og Ceremonialier. Ah! I gode Herrer! I kand jo sætte mig af, saa blir jeg reddet fra denne
                            Byrde, som jeg er for svag til at bære, og den fremmede Minister faar
                                Satisfaction tillige. Det være langt fra, Her Bormester, at vi skulde sætte ham af: Hand maa
                            følge os strax til Raadhuset, for at
                                overlegge med Syndico, 
                            hvorledes denne Forseelse kand gotgiøres.
                         Jeg gaar icke til Raadhuset, om mand træckede mig end efter Haaret, jeg
                            vil icke være Bormester, jeg har og icke søgt om at være det; I maa
                            heller tage Livet af mig; jeg er Kandestøber med Gud og Æren, jeg vil og
                            døe Kandestøber. Vil I da fixere det heele Raad? Hør
                            Monfrere! tog hand icke mod Bormesterskabet? Jo vist, det er jo noget, som vi allereede har rapporteret. Vi skal nok faa Raad dertil; det heele
                                Senat lar sig icke saaledes prostituere. Henrich! Her Bormester! Hvad meener du vel, disse Raads-Herrer vil giøre 
ved
med
 mig? Jeg veed det icke, Herre, de vare meget 
                            vrede, det saae jeg nok, mig undredes, 
                            at de torde bruge saadan en viis Mund i Bormesters Stue; havte jeg
                            været Bormester, jeg havde min Troe paa en god Maade sagt dem: Holder jer Snude til I Skabhalse, I skal sticke Fingeren paa Gulvet, og lugte, hvad Huus I er udi. Gid du var Bormester, Henrich! gid du var Bormester ah! ah! Ah!ah! ah. Ah: Om jeg maatte falde ind udi Herrens
                            Forretninger, saa vilde jeg ydmygst bede om en Ting; nemlig, at jeg
                            maatte kalde mig von Henrich herefter.
                         Ej! din uforskammede Knægt! er det nu Tiid at komme med saadan Snack? nu
                            du seer, at jeg er omspendt med lutter Ulycker og fortrædelige
                            Forretninger. Jeg giør det parrol icke af nogen
                            Ærgierighed, men alleene for at have nogen Respect i Huset af mine
                            Medtienere, besynderlig af Anneke, som
                            – Hvis du icke holder din Mund, skal jeg træde dit Hals-Been i stycker.
                            Henrich. Her Bormester. Kand du icke hielpe mig noget til rette, din dumme Hund. See der! giør
                            mine Sager klar for mig eller du skal faa en Ulycke. Det er dog underligt, at Herren vil begiere saadant af mig; hand som er
                            saadan klog Mand, og alleene for sin Viisdom er bleven udvalt til dette
                            høje Embede. Vil du fixere mig oven i Kiøbet. En heel Byldt Forestillinger af Syndicus: Hattemagernes Oldermand; Oldermandens Contrapart; Klagemaal i 20
                            Puncter! Oprør af Matrodser! fremmed President; Tiltale af Raadet!
                            Trudsler! mon 
her intet Reeb er
her er intet Reeb er
her er intet Reeb
 ved Haanden; jo jeg troer vist, at der er et bag Kackelovnen. Det er spaaet mig, at jeg ved mine 
poliske
politiske
 
                            Studia skal ophøjes. 
                            Den Spaadom blir sand, om Reebet ellers vil holde. Lad saa Raadet komme
                            med alle deres Trudsler, jeg blæser af dem, naar jeg er død: En Ting
                            vilde jeg dog ønske, nemlig at see Author til den politiske Stockfisk
                            henge ved Siden af mig med 16 Stads-Cabineter og politiske Nach-Tisker om Halsen. Du Canaille skal aldrig forføre nogen
                            ærlig Kandestøber meer, saa! det er dog en liden Trøst, før jeg døer. Nu
                            maa jeg leede efter en Krog at henge mig paa. Det blir besynderlig merckværdigt at sige efter min Død: Hvilken Bormester i Hamborg var
                            meer aarvaagen end Herman von Bremenfeld, der udi sit heele
                            Bormesterskab icke sov et Øjeblick. Hey! hey! hvad Pocker bestiller I? Jeg har icke i Sinde at bestille noget; men for at undgaa Bestilling 
vil
vil jeg
 henge mig. Vil I giøre Compagnie med, skal det være mig en
                            Fornøjelse. Nej min Troe vil jeg icke; men hvad bringer jer til saadant fortvilet
                            Forsæt? Hør Antoni, det giør ingen gode, at I taler derom; jeg skal henges,
                            skeer det icke i Dag, saa skeer det i Morgen; jeg vil kun 
bede – – – – –
for jeg døer
før jeg døer
 at I formælder min Respect til Frue Bormesters og
                            Frøikenen, og befaler dem at giøre mig saadan Gravskrift: I veed maa skee icke, kiere Antoni, at jeg er bleven Bormester, at jeg
                            har faat et Embede, hvorudi jeg veed icke, hvad hvidt eller sort er og
                            hvortil jeg finder mig gandske udygtig; thi jeg har merket af adskillige
                            Fortrædeligheder, som allereede har mødt mig, at 
det
der
 er stoor Forskiel paa at være Øvrighed, og at raisonnere om
                            Øvrighed. Ha ha ha ha ha ha. Belee mig icke Antoni I har Synd deraf.
                         Ha ha ha. Nu mercker jeg hvor det
                            henger sammen; jeg var nyelig paa et Verts-Huus, hvor jeg hørte Folk
                                spricke af Latter over en
                            Comoedie, som mand havte spillet Herman 
                            von Bremen i det, at nogle unge Mennisker havte bildet ham ind,
                            at hand var bleven Bormester, for at see hvorledes hand kunde skicke sig derudi; det giordte mig
                            hiertelig ont, da jeg hørte saadant. Gik derfor strax hid, for at advare
                            jer derom.  Ah! er jeg da icke Bormester? Nej det er 
puur
pnur

opspunden Tøy, for at venne jer af med jer Galskab at
                            raisonnere over høje Ting, som I icke forstaar. Ah! er det ej heller sant om den fremmede President? Nej vist icke. Ej heller om Hattemagernes Oldermand?
                         Det er altsammen opspundet. Ej heller om Matrodserne? Nej, nej. Gid Fanden henge sig da! Gieske! Engelke! Peiter! Henrich! herud
                            allesammen. Min hierte Kone! gaa hen til dit Arbeid igien; vor Bormesterskab er alt til ende. Til ende? Ja, ja, det er til ende, nogle Skalke
                            har rottet sig sammen for at fixere
                            os. Fixere os, da skal de faa en Ulycke, som har fixeret os, og du med. Ah! min hierte Mand slaa mig icke meer, ah! min hierte Mand holdt op.
                         Du skal vide Kone, at jeg er icke Politicus længer, og derfor icke tæller
                            meer til tiuve, naar jeg faar 
Ørefigen
Øresigen
. Jeg agter at føre et andet Levnet herefter; kaste mine Bøger paa
                            Ilden, og tage alleene vare paa mit Handtverk herefter. Jeg varer ogsaa
                            ad engang for alle, at dersom jeg seer nogen af jer læser i en politisk
                            Bog, eller bringer nogen i mit Huus, da skal det bekomme dem ilde. Jeg for min Part har ingen Fare derfor Her Bormester, thi jeg kand
                            hverken læse eller skrive. Lad kun den første Stavelse være ude,
                            og kald mig slet og ret Mester som tilforn; thi jeg er Kandestøber, og vil døe Kandestøber. Hør Monsieur
                            Antoni: Jeg veed, at I har haft Godhed for min Datter. Mine forrige Capricer har hindret Jers Kierlighed.
                            Nu har I baade hendes Faders og Moors Samtycke, saa at hvis I er ved
                            samme Sind og Forset, er ald Hinder ophevet. Ja jeg blir ved mit Forset, og beder at hun maa blive min Hustrue. Gier du dit Samtycke dertil ogsaa Geske. Ah! det er icke at spørge om, Frue Bormesters har altid været for det
                                Partie. Holt Munden 
til
din

Giek; jeg kand nok svare selv. Jeg
                            har, min hierte Mand, givet mit Samtycke dertil for 3 Aar siden. Jeg vil icke spørge dig Engelke; jeg veed, du er saa forliebt i ham, som en Rotte i en Ost; er det
                            icke sant. Svar Frøiken. Vidste jeg, at du gav disse Titler af Malice, skulde det bekomme dig ilde. Nej min Troe giør jeg icke Mester; men
                            mand kand icke saa hastig komme af Vanen igien. Gier I To da hinanden Hænder. Saa! nu er det got, i Morgen skal vi holde
                            Bryllup. Henrich. Her Bormester, om Forladelse, ja Mester. Du skal brænde mig op alle mine politiske Bøger; thi jeg kand icke see
                            det for mine Øjen meer, som har bragt mig i slige Griller.