   Jeg troer neppe, at derdet 
        er saadantsaadan doven Slyngel i det heele 
        Herret, som min Mand, jeg kand neppe faa ham vaagen, 
        naar jeg træcker ham efter Haaret af Sengen. I Dag veed nu den Slyngel, at det er Torv-Dag, og dog alligevel ligger 
        og sover saa lenge. Hr. Poul sagde nylig til mig: Nille! du est aldt for haard mod din Mand, hand er 
        og bør dog være Herre i Huset; men jeg svarede ham: Nej! min gode Hr. Poul! dersom jeg vilde lade min Mand regiere i 
        Huset et Aar, saa fik hverken Herskabet Land-Gilde eller Præsten Offer; 
        thi hand skulde i den Tid æde og dricke opdricke opdrikke op 
        alt hvad der var i Huset;Huset/Huset,
Huset;Huset, skulde jeg lade den Mand raade i Huset, der er 
        færdig at selge Boeskab, Kone og 
        BørnBøren 
        ja sig selv for Brendeviin? hvorpaa Hr. Poul tiede gandske still, og 
        strøg sig om Munden. Ridefogden holder med mig og siger: Moorlille! agt du 
        kun icke hvad Præsten siger. Der staar vel i Ritualen, at du skal være din Mand hørig 
        og lydig, men derimod staar der i dit Fæstebrev, som er nyere end Ritualen, 
        at du skal holde din Gaard ved lige, og svare din Land-Gilde, hvilket du umueligt kand giøre, dersom du icke træcker din 
        Mand hver Dag efter Haaret og prygler ham til Arbeide; nu træckede jeg ham af Sengen, og gik ud 
        i Laden at see hvordan Arbeidet gik for sig; da jeg kom ind igien, sad hand paa Stolen, og sov med Buxerne,
        reverenter talt, paa det ene Been, hvorudover Crabasken 
        strax maatte af Krogen, og min gode Jeppe smørres, til hand blev fuldkommen Vaagen igien; det 
        eeneste, som handhand er bange for er 
        Mester Erich (saa kalder jeg Crabasken.) Hej Jeppe! er din Fæhund endnu icke kommen i Klæderne? 
        har du Lyst at tale med Mester Erich end engang? hej Jeppe! her ind! Jeg maa jo have Tid at klæde mig, Nille, jeg kand dog icke gaa som et Sviin 
        foruden Buxer og Trøye til Byen. Har du Skabhals
Har/ du Skabhals/Har, du Skabhals,Har du SkabhalsHar du, Skabhals,
Har/ du Skabhals/ 
        icke kundet tage ti par Buxer paa dig, siden jeg væckede dig  
        i Maares. Har du lagt Mester Erich fra dig Nille? Ja jeg har, men jeg veed strax hvor hand er at finde igien, dersom du icke er 
    hørtighurtig.
    Her hid! see hvor hand kryber. 
    Her hid! du skal til Byen at kiøbe mig to Pund
    grøn Sæbe; see der har du Penge dertil. Men hør! hvis du inden fire Timer icke er
her paa Stædet igien, da skal Mester Erich dantze 
    Polsk Dantz paa din Ryg. Hvor kand jeg gaae fire Miil i fire Timer Nille? Hvem siger du skal gaae? du Hanrej! du skal løbe. Jeg har engang sagt Dommen
        af, giør nu hvad dig lyster. Nu gaaer den Soe ind, og æder Froekost, og jeg 
       Stackelsmand
Stackels. mand(ved linjeskift; fejl for delestreg)
stakkels Mand 
        skal gaae fire Miil og faar hverken Vaat eller Tørt, kand nogen Mand have saadan forbandet Kone som
        jeg har? jeg troer virkelig, at hun er Søskende BarnSøskende-BarnSøskende-Baren til 
        Lucifer. 
        Folk siger vel i Herredet, at Jeppe dricker; men de siger icke, hvorfor Jeppe dricker; thi jeg fik aldrig saa
        mange Hug i tide ti(fulgt af Martensen) Aar, jeg var under 
        Malicien, som jeg faaer paa en Dag af den slemme
        Qvinde; hun slaar mig, Ridefogden driver mig til Arbeid som et Beest, og Degnen
giør mig til Hanrej. Maa jeg da icke vel dricke? maa jeg da icke bruge de Midler,
som Naturen giver os at bortdrive Sorg med? var jeg en Taasse, saa gik saadant mig 
        icke saa meget til Hierte, saa drak jeg ej heller icke, men det er en afgiort Ting, at jeg
        er en vittig Mand, derfor føler jeg saadant meer end 
        en andenanden, derfor maa jeg og
        dricke. Min Naboe MoonsMoensMons Christophersen siger tit til mig, saasom hand er min gode
        Ven: Fanden fare i din tycke Mave, Jeppe, du maatte slaae fra dig, saa blev Kiellingen nok god. 
Men jeg kand icke slaae fra mig for tre Aarsagers Skyld. Først fordi 
jeg har ingen Corasie. For det andet for den forbandede Mester Erich, som henger bag
        Sengen, hvilken min Ryg icke kand tencke paa uden hand maa græde. For det tredie,
        efterdi jeg er, uden at rose mig selv, et ejegot Gemyt, og en god Christen, som aldrig
søger at hevne mig, endogsaa icke paa Degnen, 
        som sætter mig et Horn paa efter et
        andet; thi jeg offrer ham hans 3 Hellige-Dage derfor oven i Kiøbet, 
        da der er icke den 
Ære i ham at give mig et Kruus Øll det heele Aar. Intet gik mig meer til Hierte
end de spidige Ord, som hand gav mig forgangen Aar; thi, da jeg fortaalte, at en
vild Tyr, som aldrig frygtede noget Menniske, engang blev bange for mig, svarede
hand: kandst du icke begribe det Jeppe? Tyren saae, at du havde større Horn end den
        selv havde, og derfor ickeejey 
        holdt raadeligt at stanges med sin Overmand. Jeg kræver jer til Vidne got Folk, om icke saadane Ord kunde trenge en ærlig Mand til Marv og
Been. Jeg er dog saa skickelig, at jeg har aldrig ønsket Livet af min Kone. Tvert imod
da hun laae syg af Guulsot i Fior, ønskede jeg, at hun maatte leve; thi som Helvede
        er allereede fuld af onde Qvinder, kunde Lucifer, maa skee, skicke hende tilbage igien, 
og saa blev hun endda værre end hun er, men om Degnen døde, vilde jeg glæde mig,
saa vel paa mine egne Vegne som paa andres; thi hand giør mig kun Fortræd og er
Meenigheden til ingen Nytte. Det er en ulærd Dievel; thi hand duer icke til at holde
        ringeste Tone, end sige støbe et ærligt Voxlys. Nej da var hans Formand Christoffer
        anden
en anden(fulgt af Molbech; Rahbek 1824 har dog: anden)
 
        Karl. Hand tog Troen over fra tolv Degne i sin Tid, saadan Stemme havde 
        hand. Engang sat jeg mig dog for at bryde over tverts med Degnen, som Nille selv
        hørte derpaa, da hand skielte mig for Hanrej, og sagde: Fanden være din Hanrej,
Mads Degn! men hvad skeede? Mester Erich maatte strax af Veggen, og 
        skillestille 
        Trætten, og blev min Rygg saa brav tærsket af min 
        Hustrue,saaledes,
        at jeg maatte bede Degnen
        om Forladelse, og tacke ham, at hand, som en vel studeret Mand, vilde giøre mit Huus 
        den Ære. Siden den Tid har jeg aldrig tenkt paa at giøre Modstand. Ja! ja! MoonsMoensMons
Christoffersen! du og andre Bønder har got ved at sige, hvis Koner har ingen Mester
Erich liggende bag Sengen; havde jeg et Ønske i Verden, saa vilde jeg bede, at min
Kone enten ingen Arme havde, eller jeg ingen Rygg, thi Munden maa hun bruge saa
meget som hun gider. Men jeg maa gaa til Jacob Skoemager paa Vejen, hand tør
        nok give mig for en ß. Brendeviin paa Credit; thi jeg maa have noget at ledske mig
        paa. Hej! Jacob Skoemager! er du opstaaen? luk op Jacob! Hvo Pocker vil her ind saa tilig? God Morgen, Jacob Skoemager! Tack Jeppe, du est saare tilig paa færde i Dag. Lad mig faa for en Skilling Brendeviin Jacob! Ja nok, flye mig Skillingen. Du skal i Morgen faa den, naar jeg kommer tilbage. Jacob Skoemager skiencker icke paa Borg, jeg veed du har jo 
        sagte en ß. eller to at betale med. Skam der har, Jacob,har Jacobhar, Jacob,har Jacob uden nogle Skillinger, min 
        Hustrue flyede mig at kiøbe noget for i Byen. Jeg veed du kand jomgl. i
tinge to ß. af paa de Varer du kiøber, hvad er dit Kiøbmandskab? Jeg skal kiøbe to Pund grøn Sæbe. Ej kandstukandst du icke sige, at du gav en Skilling eller to meere 
    for Pundet end du gier. Jeg er saa bange min Hustrue faar det at vide, saa faar jeg en UlyckeUlyckr. Snak! hvor skulde hun faa det at vide, kandst du icke sværge paa, at du udgav alle
    Pengene, du est saa dum som et Fæe. Det er sant nok, Jacob, det kand jeg endelig giøre. Flye hid din Skilling da. See der! men du maa give mig en Skilling tilbage. Singot Jeppe. Du drak som en Skielm. Ej! jeg veed det er jo Sædvane, at Verten dricker Giesterne til. Jeg veed det nok, men Skam faa den der først fant paa den Sædvane. Din Skaal Jacob. Tack Jeppe! du kommer til at tage for den anden Skilling med, du kand dog icke 
bringe den tilbage, uden du vil have et Glas Brendeviin til gode, naar du kommer
igien; thi jeg har min Troe ingen eeneste Skilling. Skam der giør! skal den fortæres, saa skal det strax skee,
    paa det jeg kand føle, at
jeg faar noget i Maven, men dricker du ogsaa deraf, saa betaler jeg intet. Singot Jeppe. Gud bevare vore Venner, og Skam faa alle vore Uvenner. Det giorde got i Maven Ach! Ach! Lycke paa Reisen Jeppe! Tack Jacob Skoemager. Ach! gid jeg turde dricke for en Skilling endnu, Ach! gid jeg turde dricke for en 
    Skilling endnu. Jeg troer jeg giør det. Nej! der blir en Ulycke af, kunde jeg kun først
faa Kroen af Sigte, saa havde jeg ingen Nød, men det er ligesom een holder mig tilbage. 
    Jeg maa der ind igien. Dog hvad er det du giør Jeppe? jeg seer Nille ligesom
    staar mig for Vejenstaar for Vejen 
    med Mester Erich i Haanden. Jeg maa vende om igien. Ach!
    gid jeg torde dricke for en Skilling endnu; min Mave siger, du skal, min Rygg, du 
    skal icke, hvem skal jeg nu giøre imod? er icke min Mave meere end min Rygg? jeg
    meener jo. Skal jeg bancke paa, hej! Jacob Skoemager herud! men den forbandede
    Qvinde kommer mig igien for; vilde hun kun saaledes slaae, at Rygg-Beenene fik ingen
Skade, skyttede jeg Fanden om det, men hun slaar som – – 
    Ach! Gud bedre mig arme Mand, hvad skal jeg giøre. Tving din Natur Jeppe, er det icke en Skam, at du 
skulle styrte dig i Ulycke for et lumpen Glas Brendeviin? 
    nej! det skal icke skee denne gang, jeg maa fort. Ach! gid jeg torde 
    dricke kun for en ß. endnu. Det var min Ulycke, at jeg først fik Smag derpaa, nu kand jeg icke 
    komme afsted; fort Been! Drollen skal splide jer ad, om I icke gaar. Nej de 
    Carnalier vil saa mari icke. De vil til Kroen
    igien, mine Lemmer fører Kriig med hinanden, Maven og Beenene vil til Kroen og
    Ryggen til Byen. Vil I gaa I Hunde! I Bestier! 
    I Skabhalse! nej Pocker fare
    efter dem, de vil til Kroen igien, jeg har meere Møje med mine Been at faa dem til
at gaa fra Kroen, end med mit broget Hors at faa det fra Stalden; Ach! gid jeg
    torde kun dricke for een eniste Skilling endnu; hvem veed, om Jacob Skoemager icke
tør borge mig for en Skilling eller to, 
    naar jeg beder ham meget derom. Hej Jacob! 
nok et Glas Brendeviin for to Skilling. See Jeppe! est du kommen tilbage? jeg tenkte nok, at du fik for lit. Hvad vil en 
    Styver Brendeviin forslaae, det kand jo icke komme neden for Halsen. Det er sant Jacob, lad mig faa 
    end for en Styver; naar jeg først har drucket,
saa faar hand vel at borge mig, enten hand vil eller ej. Her er en Styver Brendeviin, Jeppe, men Pengene
Penge først. Du kand jo sagt borge mig, 
        mens jeg dricker, som der staar i Ordsproget. Vi agter ingen Ordsprog, Jeppe, vil du icke betale forud, saa faar du icke en Taar, 
    vi har forsvoret at borge nogen, icke engang Ridefogden selv. Kand du icke sagte borge mig, jeg er jo en ærlig Mand? Ingen Borgen. Der har du en Styver da, din Pracker! nu er det giort, drik nu Jeppe! Ach det
giorde got. Ja det kand bage en Skielm indvortes. Det er det allerbesteDet allerbeste er 
        med Brendeviin, at mand faar saadan Coratie derefter. Nu
        tencker jeg icke meere hverken paa min Hustrue eller Mester Erich, saa blev jeg forandret
af det sidste Glas. Kand du den Viise Jacob! Den Viise har jeg selv giort, Jacob! Du har Fanden heller? Jeppe er icke saa taabelig som du meener, jeg har ogsaa giort en Viise om Skoemagerne, som gaar saaledes: Ej du Nar! den er giort over Spillemænd. Ja det er sant. Hør Jacob! giv mig nok for en Styver Brendeviin. Gott! nu kand jeg see, 
        du er en smuk Mand, 
        som under mit Huus en Skilling. Hej Jacob! giv mig kun for fire Skilling. Ja vel. Singot Jeppe. Mir zu. Godtaar med Halvparten. Ich tank ju Jacob drik man 
        dat dig di Dyvel haal
dat dig di Dyvel haal/ dat dig di Dyvel haal, dat ist dig vell undt. Jeg hører, at dudu kand snacke Tydsk, Jeppe! Ja vist. Det er saa gammel dat, men jeg snacker det icke gierne, uden jeg er fuld. Ja saa snacker du det dog i det ringeste engang om Dagen. Jeg har været 10 Aar under Malicien, og skulde icke forstaa mine Sprog. Jeg veed det nok Jeppe, vi har jo været i Companen sammen i to Aar. Det er sant, nu erindrer jeg det. Du blev jo hengt engang, da du løb bort ved
        Vißmar. Jeg skulde henges, men jeg fik Pardon igien, 
        saa Nær hielper 
        saa mangen Mand. Det var Skade du blev icke hengt, Jacob, men var du icke med i den Auction,
    som stod paa den Heede, du veedst vel selv. Ej! hvor har jeg icke været med? Jeg glemmer aldrig den første Psalme Svensken skiød. Jeg troer der falt paa engang 
        af 30003000
foreslår af Vore 3000
om jeg sagde 4000 Mænd. 
        Daß ging fordyvled zu Jacob, du kanst wol das ihukommen, 
        ich kan nicht negten, daß ik jo bange var in dat Slag. Ja, ja! Døden er haard at gaae paa, mand er saa Gudsfrygtig, naar mand gaar 
    imod Fienden. Ja det er sant; jeg veed icke hvoraf det kand komme; thi jeg laae og læste den
    heele Nat, førend Auctionen skulde staa,staastaae,staa i Davids Psaltkar. Jeg undrer mig over, at du, som har været Soldat tilforn, lader dig cujonere af
    din Hustrue. Jeg! gid jeg kun havde hende hid, saa skulde du see hvor jeg skulde bastenere hende.
        Nok et Glas Jacob! jeg har endnu 8 ß. tilbage, og naar
naar de ere opdrukne, dricker jeg 
paa Borg. Lad mig faa et Kruus Øll ogsaa. Singot Jeppe. Hej! He – – – – – i! He – – – – Din Skaal og min Skaal og alle gode Venners Skaal 
    He – – – – – He – – – – i. Vil du icke dricke Rifogdens Skaal. Jo nok, giv mig for fireen 
    Skilling endnu, Rifogden er en skickelig Mand; naar vi 
    sticker ham en Daler i Næven, giør han sin Saligheds Eed for Herskabet, at vi icke
    kand betale Land-Gilde. En Skielm der nu har fleere Penger, du borger mig nok for
en Styver eller to. Nej Jeppe! Du taaler icke at dricke meer nu. Jeg er icke den Mand, der vil, at 
    Giesterne skal overvælde sig 
    i mit Huus, og dricke meer end de har got af. Jeg vil
    heller miste min Næring; thi det er en Synd. Hej! nok for en Styver. Nej Jeppe nu skiencker jeg icke meer, tenk, at du har en lang Vej at gaa. Hundsvot, Caronie, 
        Beest, Slyngel Hej He – – – – i – – i. Far vel Jeppe, Løcke paa Reisen. Ach Jeppe! du erest 
    fuld som et Beest, mine Been vil icke bære mig. Vil I staa
    eller ej I Carnalier, Hej saa! Hvad er Klocken? 
    Hej Jacob Hundsvot Skuster! Hej! 
    nok for en Styver, vil I staa I Hunde! 
    nej Drolen far efter mig om de vil staa, tack
    Jacob Skoemager! lad os faa en frisk, hør Cammerat! hvor 
gaare(fejl for er)er 
    Vejen til Byen? staa siger jeg! see! Beestet er fuld. Du drak som en Skielm Jacob, er det for en Styver
Brendeviin – Du maaler som en Tyrk. Det lader sig ansee i Aar til et frugtbar Aar, see engang 
        hvor tyk Byggen staar. Ja det er sant, Eders Naade, men det betyder, at en Tønde Bygg vil icke komme
    højere i Aar end til 5 Mark. Det vil intet sige. Bønderne staar sig dog 
    altidalle bedre 
    udii de gode Tider. Jeg veed icke hvordan det er, Eders Naade, Bønderne klage sig dog altid og 
        vil have Sædkorn, enten Aaret er frugtbar eller ej. 
        Naar de har noget, saa dricker de desmeere. Her boer en Kroemand i Naboe-Lauet, 
        som heeder Jacob Skoemager,mgl. i 
        som hielper mægtig til at giøre Bonden fattig; de siger, at hand kommer Salt i sit Øll, at de skal tørste, jo meere de dricker. Den Karl maa vi have afskaffet. Men hvad er det som ligger paa Vejen? det er
        jo en død Mand. Man hører icke andet end Ulycke. Spring een hen og see hvad det er. Det er Jeppe paa Bierget, som har den onde Kone. Hej op Jeppe! nej hand
        vaagner icke op, om vi sloge og træckede ham efter Haaret. Lad ham kun blive, jeg havde nok Lyst at spille en Comoedie med ham. I plejer at
        være frugtbar paa Inventioner, kand I nu icke hitte paa noget, som kand 
        divertere mig? Mig siunes, at det blev artigt, om man bandt en Papiirs-Krave om hans Hals,
eller klippede Haaret af ham. Mig siunes, at det var endnu artigere, om man smurte hans Ansigt over med Blek,
    og udsatte saa nogen, at eftersee, hvorledes hans Kone tog imod ham, naar hand kom
hiem i den Positur. Det er got nok. Men hvad gielder, at Erich hitter paa noget, som er artigere. Siig
frem din Meening Erich. Jeg holder for, mand skulde klæde ham gandske af, og legge ham i Herrens beste
    Seng, og om Morgenen, naar hand vaagnede, stille os alle an mod ham, ligesom hand 
        var Herren paa Gaarden, saa at hand icke skulde vide, hvorledes hand var snoet eller
vent. Og, naar vi saaledes havde faaet ham i de Tancker, at hand var 
    BaronenBaron, skulde
vi dricke ham ligesaa drucken igien, som hand nu er, og legge ham i sine gamle Klæder
    paa denne samme Møding; hvis saadant med Forstand blev exeqveret, vilde det have
    en underlig Virkning, og hand vilde bilde sig ind, enten at have drømt om saadan 
Lyksalighed, eller at have virkelig været i Paradis. Erich! du est en stor Mand, og derfor har icke uden store 
        Anslage. 
        Men end om hand vaagnede op i det samme? Det er jeg viß paa, at hand icke giør, Eders Naade; thi denne samme Jeppe paa
Bierget er en af de stærkeste Sovere i det heele Herret. Man forsøgte forgangen Aar
    at hefte enetet

Raqvet bag ved hans Nacke, men, da Raqveten gik løs, vaagnede hand derfor icke op af sin Søvn. Lad os da giøre det, slæber ham strax bort, fører ham 
        i en fiin Skiorte, og legger ham i min beste Seng. Ej! hvad er dog dette? hvad er dette for en Herlighed, og hvordan er jeg 
    kommen dertil? drømmer jeg, eller er jeg vaagen? nej, jeg er ganske vaagen, hvor er min Kone, 
    hvor er mine Børn, hvor er mit Huus,
mit/ Huusmit, Huus og hvor er Jeppe? alting er jo forandret, 
    jeg selv med. Ej! hvad er dog dette? hvad er dog dette? Nille! Nille! Nille! jeg troer, at jeg er kommen i Himmerig Nille! og det gandske
    uforskyldt. Men, mon det er jeg? mig synes ja, mig synes ogsaa nej. 
    Naar jeg føler paa min Rygg, som endnu er øm af de Hug, jeg har faat, naar jeg hører mig tale,
naar jeg føler paa min huule Tand, synes mig det er jeg. Naar jeg derimod seer paa
min Hue, min Skiorte, paa ald den Herlighed, som er mig for Øynene, og jeg hører 
den liflige Musiqve, saa Drolen splide mig ad om jeg kand faa i mit Hoved, 
    at det er jeg. NejNeyNu
    det er ickeikkeicke/icke/ 
    jeg, jeg vil tusinde gange være en Carnalie om det er. Men mon
jeg icke drømmer? mig synes dog nej, jeg vil forsøge at knibe mig i Armen, giør det
da icke ondt, saa drømmerdrommer

jeg, giør det ondt, saa drømmer jeg icke; jo jeg følede det,
    jeg er vaagen, vist er jeg vaagen, det kand jomgl. i 
    ingen disputere mig; thi 
    var jeg icke vaagen, saa kunde jeg jo icke – men hvorledes kand jeg dog være vaagen, naar jeg ret
    betencker alting, det kand jo icke slaa feil, at jeg jo er Jeppe paa Bierget, jeg veed jo,
    at jeg er en fattig Bonde, en Træl, en Slyngel, en Hanrej, en sulten Luus, en Madike, en Carnalie, hvorledes kand jeg 
    tillige med være Keyser og Herre paa et Slott, nej det er dog ickun en Drøm. Det er derfor best, 
at jeg har Taalmodighed, indtil jeg vaagner op. Ach! kand mand dog høre saadant i Søvne? det er jo icke mueligt? men er det en
Drøm, saa gidgiv 
    jeg aldrig maatte vaagne op, og er jeg gall, saa 
    giv
gid jeg aldrig maatte
    blive viis igien; thi jeg ville stevne den Doctor, der curerede mig, og forbande den, der 
væckede mig; men jeg hverken drømmer eller er gall; thi jeg kand komme alting ihu,
som mig er vederfaret, jeg erindrer jo, at min 
    Sal: Far var Niels paa Bierget, min
    Far-Far Jeppe paa Bierget, min Hustrue heeder jo Nille, hendes Crabask Mester
Erich, mine Sønner Hans(i 4. akt, sc. 6: Jens), 
    Christoffer og Niels. Men see! nu har jeg fundet ud hvad
det er, detat det er 
    etdet(efter 1788-udgaven; fulgt af Liebenberg, Martensen og Brix)

    andet Liv, det er Paradiis, det er Himmerig, jeg, 
    maa skee, drak mig ihiel i Gaar hos Jacob Skoemager, døde, og kom strax i Himmerig. 
    Døden maa dog icke være saa haard at gaa paa, som mand bilder sig ind; thi jeg følede intet dertil;
    nu staar maa skee Hr. Jesper 
denne Stund paa Prædike-Stolen og giør Liig-Prædiken
over mig, og siger: saadant Endeligt fik Jeppe paa Bierget, hand levede som en Soldat og døde som en Soldat. 
    Mand kand
disputere, om jeg døde til Lands eller Vands; 
    thi jeg gik temmelig fugtig af denne Verden. Ach Jeppe! det er andet end at gaa
reise fire Miil til Byen for at kiøbe Sæbe, at ligge paa Straa, at faa Hug af din Hustrue,
og faa Horn af Degnen. Ach! til hvilken Lyksalighed er 
    icke din Møje og dine sure Dage forvandlet, Ach! jeg maa græde 
    af Glæde, besynderlig, naar jeg eftertencker, at
    dette er hendet mig saa uforskyldt. Men en Ting staar mig for Hovedet, 
    det er, at jegjeg
er saa tørstig, at mine Læber henge sammen, skulde jeg ønske mig levende igien, var det
alleene for at faa et Kruus Øll at ledske mig paa; thi hvad nytter mig ald den Herlighed for Øynene og Ørene, 
    naar jeg skal døe paa nye igien af Tørst, jeg erindrer, Præsten har ofte sagt, at mand hverken hungrer 
    eller tørster i Himmerig, iligemaade,
        at mand der finder alle sine afdøde Venner; men jeg er færdig at vansmægte af Tørst,
    jeg er ogsaa gandske alleene, jeg seer jo intet Menniske, jeg maatte jo i det 
    ringeste
        finde min Bestefar, som var saadan skickelig Mand, der icke efterloed sig en Skillings
        Restantz hos Herskabet. Jeg veed jo, at mange
mange Folk har levet ligesaa skickelig som jeg, 
hvorfor skulde jeg alleene komme i Himmerig. 
    Det kand derfore icke være Himmerig.
    Men hvad kand det da være? Jeg sover icke, jeg vaager icke, jeg er icke død, jeg lever
icke, jeg er icke gall, jeg er icke klog, jeg er Jeppe paa Bierget, jeg er icke Jeppe paa
Bierget, jeg er fattig, jeg er riig, jeg er en stackels Bonde, jeg er 
Keyser A – – – – A – – – – A – – – – hielp hielp hielp. Jeg ønsker Eders Naade en lyksalig god Morgen, her er Slaap-Rocken, om Eders
    Naade vil staa op. Erich spring ud efter Handklædet og Vandbeckenet. Ach Velbyrdige Hr. Cammer-Tienner, jeg vil gierne staa op, men jeg beder, at
I intet ondt vil giøre mig. Gud bevare os fra at giøre Herren ondt. Ach! førend I slaar mig ihiel, vil I da icke giøre mig den Villighed at sige mig
hvem jeg er? Veed icke Herren, hvem hand er? I Gaar var jeg Jeppe paa Bierget
Bieget, men i Dag – Ach! jeg veed icke hvad jeg skal sige. Det er os kiert, at Herren er i saa god Humeur i Dag, at hand behager at skiemte,
men Gud bevare os, hvorfor græder Eders Naade? JegJeh 
    er ickeicke/ikke,
ikkeicke/ 
    Eders Naade, jeg kand giøre min Saligheds Eed derpaa, at jeg 
    icke erer ikke 
    det; thi saa vit som jeg kand erindre, saa er jeg Jeppe Nielsen paa Bierget en af
    Baronens Bønder, vil I have Bud efter min Hustrue, skal I faa det at høre: men
lad hendehun 
    icke tage Mester Erich med sig. Det er sært, hvad er dog dette? Herren maa icke være vaagen; thi hand plejer jo 
aldrig at skiemte saaledes. Om jeg er vaagen eller ej, det skal jeg icke kunde sige; men det veed jeg og kand
sige, at jeg er en af Baronens Bønder, som heeder Jeppe paa Bierget, 
    og jeg aldrigog aldrig
    har været enten Baron eller
ellers Greve min Livs-Tid. Erich! hvad kand dettedet 
    være? jeg er bange, at Herren er falden i en Sygdom
Sygdom. Jeg bilder mig ind, at hand gaar i Søvne: thi det skeer ofte, at Folk staar op af
        Sengen, klæder sig paa, taler, æder, og dricker i Søvne. Nej Erich. Jeg mercker, at Herren phantaserer af 
        en SygdomSygdom, spring strax efter
        et par Doctores – Ach! Eders Naade slaar 
    saadane Tancker af Eders Hovet. Eders Naade jager derved Forskreckelse i det heele 
        Huus. KienderHuus, kienderHus. KjenderHuus, kiender Eders Naade icke mig. Jeg kiender mig icke selv; hvorledes skulde jeg da kiende jer? Ach! er det mueligt? at jeg skal høre saadane Ord af min Naadige Herres Mund,
    og see ham udi saadan Tilstand? Ach! vort ulyksalige Huus, som blir plaget af saadan 
    Koglerie! Kand icke Herren erindre hvad hand giorde i Gaar, 
    da hand reed paa Jagt? Jeg har aldrig været enten Jæger eller Krybe-Skytter; thi jeg veed, at det er
    Bremmerholms 
        Arbeid; aldrig nogen Siæl skal kunde bevise mig over, at have jaget
    en Hare paa Herrens Gods. Ach! Naadige Herre! Jeg var jo selv med ham paa Jagt i Gaar. I Gaar sad jeg til Jacob Skoemagers, og drak for 12 ß.
        i Brændeviini Brendeviin
Brændeviin. Hvor
    kunde jeg da være paa Jagt? Ach! jeg besværer Naadige Herre paa 
        mineminmin
blotte Knæ, at hand lader saadan Snak
    fare. Erich! gik der Bud efter Doctorerne
Doctoren? Ja! de kommer nok strax. Lad os da faa Herren i sin Slaap-Rok; thi, maa skee, naar hand kommer ud i
    Luften, tør det blive bedre med ham. Vil Herren behage at iføre sig sin Slaap-Rok? Hiertelig gierne. I maa giøre med mig, hvad jer lyster; naar I kun icke vil slaae
mig ihiel; thi jeg er saa uskyldig, som det Barn der ligger i Moors Liv. Vi hører med største Smerte, at Herren er u-passelig. Ach ja! Hr. Doctor! hand er i en elendig Tilstand. Hvordan er det fatt Naadige Herre? Ret vel! jeg er alleene noget tørstig af det Brændeviin, 
        jeg fik hos Jacob Skoemager i Gaar: vil I kun give mig et Kruus Øll, og lade mig gaa, saa maa mand
        gierne henge jer og alle Doctore
jer Doctere 
    op, thi jeg behøver ingen Medicin. Det kalder jeg ret at phantasere Hr. Collega. Jo stærckere det er, jo snarere vil det udrase, lad os føle Herrens Puls. 
        Qvid tibi videtur Domine Frater? Jeg holder for, at hand maa strax Aarelades. Jeg er icke af den Tancke; thi slige underlige Svagheder maa cureres paa en
anden Maade, Herren har haft en fæl og selsom Drøm, som har bragt Blodet udi
Bevægelse, og forvirret Hiernen saaledes, at hand bilder sig ind at være en Bonde. 
Vi maa søge at divertere Herren med de Ting, som hand 
            plejer at have meest Behag udi, give ham de Viine og 
    den SpiseSpise, 
            som hand best finder Smag udi, og spille for ham de Stykker, som hand 
    heldst gider hørt. Det var jo Herrens Livstycke? Kand nok være. Har mand altid saadan Lystighed her paa Gaarden? Saa tit Herren behager; thi hand gier os alle Kost og Løn. Men det er underligt, at jeg kand icke komme ihu, hvad jeg har giordt 
        tilforn. Sygdommen fører det med sig, Eders Naade, at mand forglemmer alt hvad mand
    har giordt tilforn. Jeg erindrer mig, at for nogle Aar siden en af mine Naboer af 
stærk Drik blev saaledes forvirret, at hand i to Dage bildte sig ind at være uden Hoved. Jeg var tilfreds, at Birke-Dommeren Christoffer vilde giøre det samme, men hand
        maa have en Sygdom, som er lige tvert imod denne; thi hand bilder sig ind at have
        et stort Hoved; hvorvel hand haver slet intet, som mand kand mercke af hans Domme. De leer alle deraf ha ha ha. Det er en Fornøjelse at høre Herren skiemte. Men, at komme til Historien igien,
        da gik den samme heele Byen over, og spurte Folk om ingen havde fundet hans Hoved,
        som hand havde tabt, men hand kom sig lyckelig igien, og er denne Stund Klocker i
Jydland. Det kunde hand jo blive, omendskiønt hand havde icke fundet sit Hoved igien. De leer atter ha ha ha. Kand Hr. Collega icke erindre sig den Historie, som skeede for 10 Aar siden med 
    den Mand, der bildte sig ind, at der var fuldt af Fluer i hans Hovet, og kunde icke
    komme af de Griller, hvormegethvermeget
 
    mand talede for ham, indtil en fornuftig Doctor curerede ham paa saadan Maade: hand lagde et 
    Plaster over hans Hoved, som var bestrøed med døde Fluer, 
    hvilket da hand efter nogen Tids Forløb træckede af, og viisde
    den Syge Fluerne, bildte hand sig ind, at de vare udtroknendtrokne
 af hans Hoved, og blev 
    derover frisk igien. Jeg har ogsaa hørt om en anden Mand, der efter en lang Feber
faldt udi de Griller, at, hvis hand kastede sit Vand fra sig, 
    skulde Landet forgaae af en Flod. Ingen kunde faa ham 
    af de Tancker; thi hand sagde sig at ville døe for 
    det gemeene Beste. Hand blev cureret paa saadan 
    Maneer; 
    mand skickede Bud til ham som fra Commendanten, at, saasom Byen frygtede sig for 
    en Beleiring, og der var icke Vand i Gravene, 
    hand da vilde fylde dem, for at hindre Fienden Adgang til Byen, hvorudover den Syge 
    blev glad, at hand kunde tiene baadetiene 
    sit Fæderneland og sig selv med, og blev saa skilt baade ved sit Vand og sin Sygdom. Jeg kand fremføre Exempel af en anden Historie, 
        som er passeret i Tydskland. En Edelmand kom engang 
        udi et Vertshuus; hvor, da hand havde spiset, og vilde gaa til Sengs, hang hand 
        sin Guld-Kiæde, som hand plejede at bære om Halsen,
        paa Veggen i Herberget. Verten gav nøje agt derpaa, fuldte ham til Sengs, og
        ønskede ham en god Nat; men da hand fornam, at Edel-Manden sov, 
        sneeg hand sig ind udi Kammeret, og tog 60 Leed bort af Kiæden, og hang den 
        saa paa Veggen igien. Giesten staar op om Morgenen, lader sin Hest sadle, og 
        ifører sig sine Klæder. Men da hand skulde binde Kiæden 
        om Halsen, fornam hand at den havde mist den
        halve Deel af sin Lengde, begynder derfor at raabe, at hand var bestaalen. Verten, 
        som stod uden for Døren og lurede, løber strax ind, og lader ligesom hand bliver gandske
forskrecket, raabende Ach! hvilken skreckelig Forandring! da Giesten spurte ham, hvi
hand saadan tog afsted, sagde hand, Ach min Herre! jer Hovet 
        er bleven engang saa stort, som det var i 
        Gaar. Hvorpaa hand bar frem et falsk Speil, som viiste 
        en Ting
engang saa stort, som det er i sig selv. 
        Da nu Edelmanden saae sit Hovet saa stort i
        SpeilenSpeilet, 
        faldt hand i Graad og sagde: Ach! nu mercker jeg Aarsagen, hvi min Kiæde
er bleven saa kort. Hvorpaa hand satte sig paa sin Hest, svøbte Hovedet i sin Kappe,
        at ingen skulde see det paa Vejen. Der siges, at hand siden mange Dage holt sig 
hiemme, og icke kunde komme af de Griller, men troede, at Kiæden icke var bleven for
kort, men Hovedet for stort. Der ere u-tallige Exempler paa saadane Indbildinger, 
    jeg erindrer ogsaa at have hørt tale om een, der bildte sig ind, at hans Næse var 10 Food lang, og 
    varede alle ad, som mødte ham, at de icke skulde komme for nær. Domine 
        Frater
Ftater har vel hørt Historien om den Mand, 
        der bildte sig ind, at hand var død. En ung Person faldt udi de Griller, at hand var død, 
        og derfor lagde sig paa en Liig-Baare, og vilde hverken æde eller dricke. Hans Venner 
        forestillede ham saadan Daarlighed, 
        og brugte alle Konster at bevæge ham til at æde, men forgiæves;
        thi hand afviiste dem kun med Latter, foregivende, at det var mod alle Regler for døde
Folk at æde og drikke. Endelig paatogtog 
        sig en forfaren Mand i 
        Medicinen at curere ham paa en underlig Maade: 
        Hand fik en Tienner til ogsaa at udgive sig for Død, og lade sig med Statz udføre til samme 
        Sted, hvor den Syge laae. Disse tvende laae lenge først og saae paa hinanden. Omsider 
        begynte den Syge at spørge den anden ad, hvorfor hand var didkommen, hvilken svarede: 
        fordi hand var død. Dernest begynte de at spørge hinanden om Maaden paa hvilken de vare døde, 
        hvilket enhver vitløftig fortaalte. Derpaa kommer nogle, som dertil vare bestilte, og bringer den 
        sidste sit Aftens-Maaltid til, hvorved hand reiste sig af Kisten, og giorde et got Maaltid, sigende til 
den anden: skal du icke ogsaa snart spise? den Syge 
        forundrerforundrede sig derover og spurte,
om det kunde staa en død Mand an at spise, men fik til Svar, at, dersom hand icke
spisede, kunde hand icke lenge være død. 
        Hand lod sig derfor overtale først at spise med
den anden, siden sove, staa op, klæde sig paa, ja hand efterabede den anden i alting,
indtil hand ogsaa blev levende igien og klog med ham. Jeg kunde give u-tallige fleere 
Exempler paa saadane selsomme Indbildinger. Saaledes er det ogsaa gaaet til denne 
        gang med Naadige Herre, at hand indbilder sig at være en fattig Bonde. 
        Men Herren maa slaa de Tancker af sit Sind, saa blir hand strax frisk igien. Men mon det kand være mueligt, at det er af Indbilding? Ja vist! Herren har hørt af disse Historier hvad Indbildinger kand giøre. Er jeg da icke Jeppe paa Bierget? Nej vist. Er da icke den onde Nille min Kone? Ingenlunde; thi Herren er Enkemand. Er det og lutter Indbilding, at hun har en Crabask, som heeder Mester Erich? Lutter Indbilding. Er det ej heller sant, at jeg skulde til Byen i Gaar at kiøbe Sæbe? Nej. Ej heller, at jeg drak Pengene op hos Jacob Skoemager? Ej! Herren var jo med os paa Jagt den heele Gaars Dag. Ej heller, at jeg er Hanrej? Ej! Fruen er jo død for mange Aar siden. Ach! jeg begynder allereede at fatte min Daarlighed! jeg vil icke tencke paa den
Bonde meere; thi jeg kand mercke, at en Drøm har bragt mig i den Vildfarelse, det
er dog underligt, hvor et Menniske kand falde i slige Griller. Vil Herren behage at spadsere lidt i Haven, mens vi laver noget 
    Froekost til. Ja nok, men det maa skee i en hast; thi jeg er baade hungrig og tørstig. Ha ha, jeg seer Bordet er alt decket. Ja alting er færdig, naar Eders Naade behager at sætte sig ned. Vil Herren befale hvad Viin ham
hand lyster. I veed jo vel selv, hvad Viin jeg plejer dricke
at drikke om Morgenen. Der 
    er Rhinsk Viin, som Herren plejer heldst at dricke. 
    Dersom den icke smager Herren, kand hand faa strax
anden. Den er noget for suursuurt
sur(Rahbek 1824: suur)suurt.
         
        I maa komme noget Miød deri, saa blir den god; thi jeg 
    er meget for sødt. Her er Canari Sæk, om Herren vil smage den. Det er en god Viin: Skraaler
foreslår Skaaler (if. Holbergordbogen med urette) alle. Hej paß op Karle, 
              nok et Glas Viin af 
              Carnalie Sæk, forstaar I vel? Hvor har du
            faaet den Ring, som du bær paa FingreneFingeren? Den har Herren selv givet mig. Det kand jeg icke erindre, giv mig den tilbage, jeg maa have giordt det i Druckenskab. 
    Man gier jo icke saadane Ringe bort. Jeg vil eftersee siden, hvad andre Sager, 
I har faaet. Tiennere skal icke have meere end Kost og Løn, jeg kand sværge paa, at
jeg icke erindrer at have foræret jer noget i Særdeleshed; thi, hvorfor skulde jeg giøre
    det? den Ring er jo over 10 Rdr. værdt, 
    nej! nej! I gode Karle icke saa icke saa. I maa icke betienebetiener jer af jer Herskabs Skrøbelighed og Druckenskab. Naar jeg er drucken,
    saa er jeg færdig at give mine Buxer bort; men naar 
    jeg har sovet Rusen ud, tar jeg mine Foræringer tilbage. Jeg fik ellers en Ulycke af min Hustrue Nille. Dog hvad
    siger jeg? nu falder jeg i forrige galne Tancker igien, og kommer icke ihu, hvem jeg er,
giv mig nok et Glas Carnali Sæk. Samme Skaal! GirGiv 
        agt paa, hvad jeg siger, Karle! det maa tiene jer til Underretning herefter, at, naar 
jeg giver noget bort om Aftenen i Druckenskab, maa I levere det tilbage om Morgenen
igien. Naar Tiennere faar meere end de kand æde op, blir de storagtig og kaster paa
Nacken af Herskabet. Hvormeget er din Løn? Herren har stedse givet mig 200 Rdr. om Aaret. Du skal have Dievelen icke 200 Rdr. herefter, hvad Gavn giør du for 200 Rdr.
        Jeg maa selv slæbe som et Beest, og staa paa Laden fra Morgenen til Aftenen, og
kand neppe – See! nu kommer de forbandede Bonde-Griller igien. Giv mig nok
et Glas Viin. 200 Rigsdaler, det er jo at flaae Huden af sit Herskab. Hør! veed I hvad I gode
    Karle. Naar jeg har spiset, har jeg i Sinde at henge 
    op hver anden her paa Gaarden.
    I skal vide, at jeg icke er at skiemte med udi Penge Sager. Vi vil give tilbage alt, hvad vi har oppebaaret af Eders Naade. Ja, ja! Eders Naade! Eders Naade! Complementer og Baslementer 
        har vi got Kiøb paa i disse Tider. I vil stryge 
        mig om Munden med Eders Naade, indtil I faar alle Pengene bort, og I blir mine Naader 
        igien. Munden siger nok Eders Naade, men
        HiertetHierter 
        Eders Nar. I taler icke hvad I meener Karle. I Betientere 
        ere ligesom Abner, der kom og hilsede Roland sigende: 
        Hil være dig min Broder, og med det samme sticker
        ham Dolken i Hiertet. Troe mig, at Jeppe er ingen Nar. Staar kun op igien Karle, til jeg har spiset, siden vil jeg 
        see efter, hvor det henger sammen, hvilke, som har fortient 
        at henges eller ej. Nu vil jeg holde mig lystig. Hvor er min Rifogd? Hand er her uden for. Lad ham strax komme ind. Har Eders Naade noget at befale? Intet uden atuden du skal henges. Jeg har jo intet ondt giordt? Eders Naade! hvorfor skal jeg henges? Est du icke Rifogd? Jo jeg er, Eders Naade! Og du spør endda, hvorfor du skal henges. Jeg har dog tient Eders Naade saa troelig og reedelig, og været saa flittig i mit
Embede, saa at Eders Naade har roeset mig altid frem for andre sine Tiennere. Ja vist har du været flittig i dit Embede, det kand mand jo see paa dine støbte
Sølv-Knapper, hvad faar du aarlig til Løn? Et halv hundrede Rigsdaler aarlig. Et halv hundrede Rigsdaler. Ja du skal strax henge
hænges(fulgt af Lange og Boye (Boye 1852 har dog: hænge); Molbech antager 
        at henge måske er en fejl). Det kand jo icke være mindre, Naadige Herre, for et heelt Aars møjsom Tienniste. Just derfor skal du henges, efterdi du faar kun et halv hundrede Rigsdaler. Du 
    har Penge til Sølvknappede Kiole, til Krusedoller for Hænderne, 
    til Silke-Pung bag i Haaret, og har kun 50 Rdr. om Aaret. 
    Maa du da icke stiæle fra mig arme Mand; thi hvor skulde det ellers komme fra? Ach Naadige Herre! spar mig dog for min fattige Hustrue og u-myndige Børns skyld. Har du mange Børn? Jeg har 7 levende Børn, Eders Naade! Ha ha, 7 levende Børn? fort heng ham Secketeer. Ach Naadige Herre! jeg er jo ingen Bøddel. Hvad du icke est, det kandst du blive, du seer ud til allehaande. Naar du har hengt
ham, skal jeg siden henge dig selv. Ach Naadige Herre! er der ingen Pardon? Et halv hundrede Rigsdaler, Kone, og syv Børn. Vil der ingen anden henge dig,
saa skal jeg giøre det selv. Jeg veed nok, hvad I er for Karle, I Rifogder, jeg veed
hvorledes I har omgaaet med mig selv 
    og andre stakkels Bønder. Ej! nu kommer de forbandede Bonde-Griller mig i Hovedet igien. 
    Jeg vilde sige, jeg veed eders Væsen og Handtering saa vel paa mine Fingre, at jeg selv 
    kunde være Rifogd, om det skulde gielde. I faar Fløden af Melken, og Herskabet faar en 
    Loort (med Tugt at sige.) Jeg troer om Verden staar lenge, saa blir 
    Rifogder Junckere, og Junckere igien Rifogder. 
Naar Bonden sticker jer eller jere Koner noget i Næven, saa heeder det, naar I kommer
til Herskabet: den stackels Mand er villig og flittig nok, men adskillige Ulycker slaar
ham til, at hand icke kand betale. Hand har en ond Jord, der er kommen Skab paa
    hans Qvæg, og andet saadant, med hvilken Snak Herskabet maa lade sig afspise.
Troe mig go Karl, jeg lar mig icke saaledes tage ved Næsen; thi jeg er selv en Bonde 
og en Bondes Søn. See! nu kommer dette Koglerie igien. Jeg siger, jeg er selv en
    Bondes Søn; thi Abraham og Eva vore første Forældre vare Bønder. Ach naadige Herre! hav dog Barmhiertighed med ham for hans fattige Hustrues skyld; 
        thi hvoraf skal hunhan siden leve atog
føde Kone og Børnføde sine Børn (se komm.)? Hvem siger de skal leve? mand kand jo henge dem op med! Ach Herre! det er saadan yndig smuk Kone. Saa! du maa skee er forliebt i hende, eftersom du 
        tar dig hende saa an. Lad hende
komme her ind. Est du Rifogdens Kone? Ja jeg er Naadig Herre! Du est kiøn. Vil du sove hos mig i Nat? Herren har at befale udi alting; thi jeg er i hans Tienniste. Vil du tilstede, at jeg ligger hos din Kone i Nat? Jeg tacker Herren, at hand beviser mit ringe Huus den Ære. See her! sæt en Stoel til hende, hun skal spise med mig. Du skal faa en Ulycke, dersom du seer paa hende. Hand sover alt 
        dygtig. Nu har vi Spillet vundet, men vi havde selv nær bleven meest 
        narret; thi hand havde i Sinde at tyrannisere over os, hvorudover vi enten maatte
        have fordervet Historien, eller ladet os ilde medhandle af denne grove Bonde, 
        af hvisi hvis 
        Opførsel man kand lære, hvor tyrannisk og hovmodige slige Folk bliver, der af Skarnet i en hast kommer 
        til stor Ære og Værdighed; jeg havde nær i en ulycksalig Tid
paataget mig en Secretaires Person, thi havde hand ladet mig prygle, saa havde der
blevet en forstyrret Historie, der havde underkastet mig icke mindre Folks 
        Raillerie end
        Bonden. Det er best vi lader ham sove endnu lidet, førend 
        vi fører ham i hans skidne Bonde-Klæder igien. Ach Herre! hand sover alt som en Steen, see her! jeg kand slaae paa ham, hand
føler det icke. Fører ham da ud, og fuldender Comoedien. Hej Secketeer, Cammer-Tienner, Lakejer! nok et Glas 
        Carnali Sæk! Hvor lenge var Abraham i Paradiis? nu kiender jeg, men desverre, 
        alting igien, min Seng, min Trøje, min gamle Hanrej Hat, mig selv; 
        det er andet Jeppe, end at dricke Carnali Sæk af forgylte Glas, at sidde til Bords med 
        Lakejer og Secketerer bag sin Stoel. Det Gode varer (desverre) aldrig lenge, Ach! Ach! at jeg, som var 
saadan Naadig Herre for stacket Tid siden, skal see mig i saa slet Tilstand, 
        min prægtige Seng forvandlet til en Møding, min 
        Guldenstyckes 
        Hue til en gammel Hanrej Hat, mine Lakejer til Sviin, 
        og mig selv fra en stoor og naadig Herre forvandlet til
        en usel Bonde igien. Jeg meenede, naar jeg vaagnede op igien, at finde mine Fingre
besat med Guld-Ringe, men de ere (reverenter talt) 
        beseglet med andet. Jeg meente at 
        fodre mine Betientere til Regenskab, men nu maa jeg selv 
        lave min Rygg til, naar jeg kommer hiem, og skal giøre Regenskab for mit Forhold. 
        Jeg tenkte, da jeg vaagnede, at gribe efter et Glas Carnali Sæk, 
        men fik med Tugt at sige 
        en L. i Haanden. Ach Ach! Jeppe! den Boelig udi Paradiis 
        var kun kort, og din Glæde fik hastig Ende. Men hvem veed, om det samme icke kand 
        vederfare mig, hvis jeg legger mig til Hvile nok 
engang. Ach Ach gid det vilde hende mig! Ach gid jeg kunde komme der igien! Mon jeg skal troe, at hand er kommen i Ulycke, 
        hvorhvad 
    kand dog dette være! enten har Fanden taget ham, eller (det som jeg meer er bange for) 
    sidder hand i en Kroe og dricker Pengene op. Jeg var een Giek 
    derudi, at jeg betroede den Druckenbolt 12 Skilling 
    paa Engang. Men hvad seer jeg? ligger hand icke der i Skarnet og snorker? Ach
jeg elendige Menniske! der skal have saadant Beest til Mand! din Rygg skal betale 
det dyrt nok. Hej hej! hielp hielp! hvad er det? hvor er jeg? 
    hvem er jeg?mgl. i 
    hvem slaar mig? hvorfor slaar mand mig? hej! Jeg skal lære dig strax, hvad det er. Ach min hierte Nille! slaae mig icke meere, du veedst icke, hvad mig er vederfaret. Hvor har din Fyldehund været saa lenge henne? hvor er Sæben, du skulde kiøbe? Jeg kunde icke komme til Byen, Nille! Hvorfor kunde du icke komme til Byen? Jeg blev optagen paa Vejen til Paradiis. Til Paradiis (prygler ham) til Paradiis (slaar ham atter) 
    til Paradiis (slaar ham igien) vil du fixere 
    mig oven i Kiøbet? Aa Aa Aa! saa sant som jeg er en ærlig Mand, er det santicke santikke santikke sandticke sant(se kommentar). Hvad er sant? At jeg har været i Paradiis. Ach min hierte Nille! slaae mig icke meer. Fort! bekiend, hvor du har været, eller jeg skal myrde dig. Ach! jeg vil gierne bekiende, hvor jeg har været, dersom du icke vil slaae mig meere. Bekiend da. Svær paa, at du icke vil slaae mig meere da. Nej. Saa sant som jeg er en ærlig Mand og heeder Jeppe paa Bierget, saa er det sant,
at jeg har været i Paradiis, og seet de Ting, som du skal forundre dig over at høre. Saa din Fyldehund! sov nu først Rusen ud, siden skal vi videre tales ved. Saadane Sviin, som du est, 
    kommer icke i Paradiis. Tenk engang, hvorledes det Beest har drukket Forstanden bort, men har hand 
    giordt sig til gode paa min Bekostning, saa skal hand og ærlig 
    penitere derfor, thi hand skal i 2 Dage faa hverken vaadt eller
tørt, inden den Tid skal nok Grillerne forgaae ham om Paradiis. Boer her icke en Mand, som heeder Jeppe? Jo her giør. Est du hans Hustrue? Ja Gud bedre, disvær! Vi maa ind at tale med ham. Hand er gandske drucken. Det vil icke sige, fort skaf ham her ud, eller det heele Huus 
    geraadergeraader her i Ulycke. Ach! ach! I gode Mænd, nu seer I, hvilken Kone jeg har at drages med. Du fortiener icke anden Medfart; thi du est en Misdæder. Hvad ondt har jeg da giordt? Det skal du strax faa at vide, naar Retten blir holdetbliver holdt.
     Her
har herover replikoverskriften 2 Advocater (eller 2. Advocater)
m.fl. udelader replikoverskriften (jf. tidligere Een træder frem osv.)
m.fl. har replikoverskriften Første Advocat
opretholder 2 Advocater  er en Mand
    Hr. Dommer, som vi kand vidne at have seet indsnige
have indsnige(fejl)have indsniget sig udi
Baronens Huus, givet sig ud for Herren, iført sig hans Klæder, 
        tyranniseret med 
        hans Betienter, hvilket saasom det er et uhørligt dristigt Stycke, 
    saa paastaar vi paa vor Herres Vegne, at det paa en særdeles 
    Maade maa straffes andre Voldsmænd til Exempel og Forskreckelse. Er det sant, som du beskyldes for? siig frem, hvad du har til din Forsvar; thi vi 
    ville ingen fordømme uhørt. Ach jeg arme Menniske! hvad skal jeg sige? jeg bekiender at have fortient Straf,
men alleene for de Penge, jeg drak op, som jeg skulde kiøbe Sæbe for; jeg bekiender
ogsaa, at jeg har nyelig været paa et Slot, men, hvor jeg kom derhen, 
    og hvor jeg kom derfra igien, veed jeg icke. Her hører Dommeren af hans egen Bekiendelse, at hand har drucken
drukket sig fuld, og
udi Druckenskab begaaet saadan uhørlig Misgierning; saa der nu ickun staar tilbage
at kiende udi, om een saadan grov Misdædere kand undskylde sin Misgierning med 
Drukkenskab. Jeg meener nej; thi paa den Maade kunde hverken Hoer eller Mord blive
straffet, enhver skulde søge saadane Udflugter, og sige, at det var giordt i Druckenskab,
og, omendskiønt hand kand bevise sig at have været drucken, blir hans Sag derfor icke
bedre; thi det heeder: hvad 
    en bedriver i Druckenskab, skal hand bøde for, naar hand blir ædrue. Det er jo bekiendt, 
    hvorledes saadan Misgierning nyelig blev straffet, 
    omendskiønt Misdæderen lod sig af Enfoldighed forføre at give sig ud for en stor Herre, 
    men hans Enfoldighed og U-videnhed kunde icke redde ham fra Døden; 
    thi Straff er alleene indført andre til Exempel. Jeg vilde nok fortelle Historien, dersom jeg icke 
    frygtede at opholde Retten dermed. Gunstige Hr. Dommer! denne Sag kommer mig saa 
        underlig for, at jeg icke kand faa saadan Historie i mit Hovet;
endskiønt der vare end fleere Vidner. En eenfoldig Bonde skulde snige sig ind paa Herrens Gaard, 
        og paatage sig hans Person uden at kunde paatage sig ogsaa hans Ansigt og Skickelse? 
        hvorledes kunde hand komme ind i Herrens Sovekammer? hvorledes kunde hand iføre sig 
        Herrens Klæder, uden nogen skulde blive det var? nej Hr. Dommer! man kand see, at det er 
        opspundet Verk af denne stackels Mands Fiender. Haaber derfor, 
        at hand blir frikiendt. Ach! Gud velsigne din Mund! jeg har et stycke Tobak 
        i min Buxe-Lomme, om I icke vil forsmaa, det er saa got, som nogen ærlig Mand vil tygge. Behold kun ditdin Tobak Jeppe! 
    at jeg taler for dig, er icke for Skienk og Gave,
men alleene af Christen Medlidenhed. Om Forladelse Hr. Procurator! jeg havde icke tenkt, 
            at I Folk vare saa ærlige. Hvad som min Collega fremfører til denne Misdæders Befrielse, 
    grunder sig alleene paa Gisninger. Her spørges icke, om det er rimeligt, at saadant kand skee 
    eller ej, men der bevises, at det er skeed, saavel af Vidner, som af hans egen Tilstaaelse. Hvad en Mand tilstaar udi Frygt og Forskreckelse, saadan Tilstaaelse kand icke
    være gyldig. Mig synes derfor, det er best at give denne enfoldige Mand Tid til at betencke sig, 
og adspørge ham paa nye derom. Hør Jeppe! 
    betenk dig hvad du siger! tilstaar du det, som du beskyldes for? Nej! jeg vil giøre min højeste Eed paa, at det er Løgn, alt hvad som jeg svor paa tilforn; thi jeg har i 3 Dage icke været af mit Huus. Hr. Dommer! jeg meener uforgribelig, at det icke maa tillades nogen at sværge,
        der er først overbeviset af Vidner, og siden selv har tilstaaet sin Misgierning. Jeg meener jo. Jeg meener nej. Naar Sagen er af saadan underlig Beskaffenhed. Der hielper ingen Omstændigheder mod Vidner og Tilstaaelse. Ach! gid de kunde komme i Haar sammen, saa skulde jeg imidlertid tage fat paa
Dommeren, og prygle ham saa, at hand skulde glemme baade Lov og Forordning. Men hør, Hr. Collega! endskiønt Gierningen tilstaaes, saa har dog Manden ingen
Straf fortient; thi hand har jo intet ondt giordt paa Gaarden, hverken Mord eller
Tyverie. Det vil intet sige; intentio furandi 
        er det samme som furtum.furtum Tal Dansk, din sorte Hund! saa skal vi nok svare for os. Thi enten een blir greben, naar hand vil stiæle, eller naar hand har staalen, saa er
hand Tyv. Ach naadige Dommer! jeg vilde gierne henges, dersom denne Procurator maatte
henges ved Siden af mig. Holdt indeind 
    med slige Ord, Jeppe! du forderver din Sag kun meer dermed. Hvorfor svarersvar I icke da? 
        (sagte) hand staar som et dumt 
        Beest. Men hvoraf bevises det furandi propositum? Qvicunqve in 
        aedescedes
 alienas noctu irrumpit, tanqvam 
fur aut nocturnus grassator existimandus est, atqvi reus hic ità, ergo. Nego majorem, qvòd scilicet irruperit. Res manifesta est, tot legitimis testibus 
        exstantibusexstantilus, 
        ac confitente reo. Qvicunqve vi vel metu coactus fuerit 
        confiteri – Ej! hvor er den Vis? hvor er den 
        Metus? det er kun 
        Krog-Love. Nej I bruger Krog-Love. Det skal ingen ærlig Mand sige mig paa. Respect for Retten! holt op, jeg har alt nok. Saasom Jeppe paa Bierget, Nielsis Søn paa Bierget, og Jeppes Sønne-Søn
        sammesteds, er overbeviset, saavel af lovlige Vidner, som af egen Bekiendelse, at have
        indsneeget sig paa Baronens Slott, iført sig hans Klæder, og handlet ilde med hans
Tienner. Saa dømmes hand til at omkommes af Gift, 
    og naar hand er død, hans Legeme at ophænges i en Galge. Ach! Ach Naadige Dommer! er der ingen Pardon? Nej ingenlunde. Dommen skal strax exeqveres i mit 
        Paasiun.  Ach! maa jeg da icke faa et Glas Brendeviin først, førend jeg dricker 
        Forgiften, at jeg kand døe med 
        Corrasie. Jo det kand nok tilstædes. Er der ingen Pardon?ikke markeret som replik i Nej Jeppe, nu er det alt for silde. Ach! det er jo icke for silde. Dommeren kand jo forandre Dommen, og sige, at 
    hand dømte feil første gang. Det skeer jo saa tit; thi vi ere alle Mennisker. Nej! du skal selv føle inden nogle Minuter, at det er for silde; thi du har allereede
faat Giften ind med Brendevinen. Ach jeg elendige Menniske! har jeg alt faat Giften ind? Ach far vel Nille! dog din
    Carnali, du har icke forskyldt, at jeg skulde tage Afskeed med dig. Far vel Jens, Niels
og Christoffer! far vel min Daatter Marthe! far vel min Øje-Steen! dig veed jeg selv
at være Far til; thi du blev giordt, førend Degnen kom hid, du har ogsaa 
    dit Fars Ansigtdin Fars Ansigt
jf. Barselstuen I 2: sit Faders Ansigt
. 
    Vi ligner hinanden som to Draaber Vand. Far vel min brogede Hest, og tack for hver gang, jeg har reedet paa 
    dig, nest mine egne Børn har jeg intet Beest 
    elsket saa meget som dig. Far vel Feierfax, min troe Hund og Dørvogter; far vel
    Moens, min sorte Kat, far vel mine Stude, mine Faar, mine Sviin, og tack for got
    Compagnie, og for hver Dag, jeg har kiendt jer. 
    Far vel – Ach! nu kand jeg icke meer, jeg blir saa tung og afmægtig. Det gaar vel; Dvale-Dricken har allereede giordt sin Virkning, nu sover hand
        som en Steen, henger ham nu op, men seer vel til, 
    at hand ingen Skade faar deraf, og at Reebet kommer kun under Armene. Nu vil vi see, 
    hvordan hand bær sig ad, naar hand vaagner op, og finder sig hengende. Ach Ach! er det mueligt, at jeg skal see min 
        fromme Mand henge saa skammelig udi 
        en Galge. Ach min allerkiereste Mand! forlad mig, 
        om jeg har giordt dig imod. Ach! Ach! nu vaagner min Samvittighed, 
        nu angrer jeg, men forsilde, den Haardhed,
        som jeg har øvet mod dig, nu savner jeg dig først, nu kand jeg skiønne paa, hvilken from
        Mand jeg har mist, ach! at jeg kunde redde dig fra Døden med mit eget Liv og Blod. Giv dig tilfreds, min hierte Kone, vi skal alle den Vej. 
        Gak hiem og tag vare paa dit Huus, og hav Omsorg for mine Børn, min røde Trøje kand du 
        lade omgiøre til lille Christoffer, det som bliver til overs, skal Marthe have til en Hue, 
            seer til for alting, at min brogede Hest blir vel plejet; 
        thi jeg har elsket det Beest, som hand kunde være min kiødelige 
        Broer;Broer/Broer,Broer;Broer/ hvis jeg icke var død, skulde jeg sige dig adskilligt andet. A – – – – A – – – – A – – – hvad er det? hvad hører jeg? kand en død Mand tale? Bliv icke bange, Nille; jeg skal intet ondt giøre dig. Ach min allerkieriste Mand, hvorledes kand du tale, naar du est død? Jeg veed icke selv, hvoraf det kommer. Men hør, min hierte Kone, 
        spring bort som en Ild, og bring mig hid for 8 ß. Brendeviin; thi jeg 
        tørster meeremeer nu, end da jeg var levende. Fy dit Beest! din Skarn! din forgiftige Druckenbolt! har du icke 
        drucket Brendeviin nok i dit levende Liv? tørster din Fæe-Hund endnu, nu du est død? det kalder jeg
        et fuldkommen Sviin. Hold din Mund dit Skarn, og spring strax efter Brendevinen. Hvis du det icke
    giør, saa skal jeg, Drollen splide mig ad, spøge hver Nat i Huset. 
    Du skal vide, at jeg er icke bange for Mester Erich meer; thi jeg 
    føler nu til ingen Hug. Au au au holt op Nille holt op, du kand slaae mig ihiel paa nye, au au au. Hør Kone! du maa icke slaae 
    ham meere. Giv dig tilfreds, vi vil for din skyld
    tilgive din Mand hans Forseelse og dømme ham til Livet igien. Ach nej! gunstig Herre! lad ham kun henge; thi hand er icke værd at lade leve. Fy! du est en Skarns Qvinde, pak dig bort, eller 
        vi skal lade dig henge ved Siden paa ham. Ach gunstig Hr. Dommer! er det vist, at jeg er gandske levende igien, 
        eller spøger jeg? Du est gandske levende; thi den Ræt, som kand dømme fra Livet, kand ogsaa
dømme til Livet igien. Kand du icke begribe det? Nej! jeg kand mari icke begribe det, 
        men jeg troer, at jeg gaaer igien og spøger. Ej du Giek! det er jo let at begribe. Den, som tar en Ting fra dig, kand jo give
dig den igien. Maa jeg da forsøge at henge Dommeren op for Løjer skyld, 
    og see, om jeg kand siden dømme ham til Livet igien. Nej det gaar icke an; thi du est ingen Dommer. Men er jeg da levende igien? Ja du est. Saa, at jeg spøger icke? Nej vist. Ej heller gaar igien? Nej. At jeg er den samme Jeppe paa Bierget, som jeg var tilforn. Ja. At jeg er ingen Geist? Nej vist icke. Vil I sværge mig til, at det er sant? Ja jeg svær dig til, at du est levende. Beed Drollen splide jer ad derpaa, at det er sant. Ej! troetroertroe(fulgt af Molbech og Liebenberg)tro(fulgt af Brix og Roos)troer 
    paa vore Ord, og tack os, at vi har været dig saa naadige at dømme
dig til Livet igien. Hvis I havde icke selv hengt mig op, vilde jeg gierne have tacket jer, for I løsede
        mig neer igien. Giv dig tilfreds Jeppe, og siig os til, naar din Kone slaar dig oftere, saa skal vi
        nok raade Boed derfor. See! der har du fire Rigsdaler, 
        som du nogen Tid kand holde dig lystig med, og glem icke at dricke vor Skaal. Nu har jeg levet udi halv hundrede Aar, men i ald den Tid er icke hendet mig
        saa meget, som i disse to Dage. Det er nogle forbandede Historier, 
        naar jeg ret 
    eftertencker det, en Time en drucken Bonde, en anden Time Baron, en anden Time en
    Bonde igien, nu død, nu levendenu bliver levende
nu blive levendenu bliver levende 
    i en Galge, som er 
    det underligste: maa skee, naar mand henger levende Folk op, saa døer de, og, naar mand 
    henger døde Folk, saa lever de op igien, jeg bilder mig ind, at et Glas Brendeviin vil smage herligt herpaa;
hej Jacob Skoemager herud. Velkommen tilbage igien fra Byen! fik du Sæben til din Kone? Ej du Slyngel! du skal vide, hvad Folk, du taler med, Huen under Armen; thi 
        du est kun en Carnali at regne mod saadan som jeg. Jeg taalte icke saadane Ord af en anden, Jeppe.
en anden Jeppe.en anden, Jeppe!en anden Jeppe.
 Men du under mit Huus en
daglig Skilling, derfor regner jeg det icke saa nøje. Huen under Armen, siger jeg, du Skuster! Hvad er dig vederfaret paa Vejen, mens 
        du est bleven saa spansk. Du skal vide, at jeg er bleven hengt, siden jeg taltetalede med dig. Det er jo icke saa meget fornemme. Jeg misunder dig icke den Lycke. Men hør
    Jeppe! hvor du har drucket dit Øll, der maa du spille din 
    Bærme, du dricker dig fuld andre Steder, men kommer i mit Huus alleene for at 
    giøre Klameri. Fort Huen under Armen Slyngel, hør du icke, hvor det ringler i min Lomme? Hillement! hvor har du faat de Penge? Af mit Baronniskab Jacob. Jeg skal fortælle dig, 
        hvad mig er vederfaret, men lad mig faa et Glas Miød først! 
        thi jeg er for storagtig til at dricke Dansk Brendeviin. Singot Jeppe. Nu skal jeg fortælle dig, hvad mig er vederfaret; da jeg gik fra dig, faldt jeg i
Søvn, da jeg vaagnede op igien, var jeg Baron, og drak mig drucken paa nye af
Carnali Sæk, da jeg blev drucken af Carnali Sæk, vaagnede jeg op paa en Møding
igien, da jeg vaagnede op paa en MødingMøding igien, 
    lagde jeg mig at sove paa nye i Forhaabning, at sove mig et Baronniskab til igien, men jeg merckede, at det gaar icke altid 
    an; thi min Hustrue væckede mig op med Mester Erich, og træckede 
    mig ind efter Haaret uden at have ringeste Respect for saadan Mand, som jeg havde været. 
    Da jeg kom ind i Stuen, blev jeg stødt ud igien paa mit Hovet, og saae mig omringet
af en hoben Gripomenuser, som dømte mig fra Livet, 
    og dræbte mig med Forgift;Forgift/Forgift,Forgift;Forgift, da jeg var død, blev jeg hengt, og da jeg var hengt, 
    blev jeg levende igien, og da jeg var bleven levende igien, fik jeglevende igien, fik jeg
levende igien, og fik saa fire Rigsdaler. 
    Saaledes er Historien, men hvordan saadant kunde hende, vil jeg 
    give dig at betencke. Ha ha ha det er en Drøm Jeppe. Hvis jeg endnu icke havde disse fire Rigsdaler, skulde jeg ogsaa bilde mig ind, at
det var en Drøm, giv mig nok en frisk Jacob, jeg vil icke tencke paa det GalskabGalskab meere,
men dricke mig en ærlig Ruus. Singot Hr. Baron ha ha ha! Du kand, maa skee, icke begribe det Jacob. Nej, icke om jeg stod paa mit Hoved. Derfor kand det være sant, Jacob! thi du est en Dosmer, og begriber icke de Ting,
    som er mindre. Ha ha ha! jeg skal fortælle jer en forbandet Histori, 
    som er vederfaret en Mand, der heeder Jeppe paa Bierget, som mand har funden drucken 
    og sovende paa Marcken, iførdt ham andre Klæder, og lagt ham i den beste Seng paa 
    Herre-Gaarden, bildet ham ind, at hand var Herren, da hand vaagnede op, drucket ham 
    fuld paa nye igien, og lagt ham i sine gamle skidne Klæder paa en Møding igien, hvor 
    da hand vaagnede op, bildte hand sig ind at have været i Paradiis; jeg havde nær leet 
    mig ihiel, da jeg hørdte den Histori af Ridefogdens Folk. Jeg vilde mari 
    give en Daler til, at jeg kunde faa den Nar at see 
    ha ha ha! Hvad er at betale Jacob? Tolv Skilling. Hvorfor gik den Mand saa hastig? Det er just den samme Mand, som Historien er spillet med. Er det mueligt? saa maa jeg løbe efter ham. Hør Jeppe! et Ord. Hvorledes staar 
til udi den anden Verden? Lad mig gaa i Roe. Hvorfor blev du icke der lenger? Hvad kommer det dig ved? Ej! fortæll osmgl. i dog noget om den Reise. Lad mig gaa, siger jeg, jeg giør ellers en Ulycke paa dig. Ej Jeppe! jeg er saa begierlig efter at vide noget derom. Jacob Skoemager! hielp! taaler du, at mand giør mig Vold i dit Huus? Jeg giør jo ingen Vold Jeppe, jeg spør kun, hvad du saae udi den anden Verden. Hej! hielp! hielp! Saae du ingen af mine Forfædre der? Nej. Dine Forfædre maa være paa det andet Sted, hvor jeg haaber du og andre
        Carnalier efter Døden kommer. Ha ha ha den Historie var Guld værd, jeg havde icke tenkt, at den skulde have 
    haft saa god Virkning. Kandst du divertere mig oftere saa Erich, 
    saa skal du blive meget høyt anskreven hos mig. Nej, naadige Herre! jeg tør icke vove mig oftere at spille saadan Comoedie; thi,
    om hand havde slaaet Herren, som hand truede, saa havde det blevet til en hæslig Tragoedie. Det er, min Troe, sant. Jeg var bange nok for det, men jeg var saa forliebt i Historien, 
    at jeg heller havde ladet mig slaae, ja, jeg troer, heller ladet dig
foreslår mig (Holberg Aarbog, 1922, s. 200f.), se komm. henge af 
    ham,ham
ham,ham Erich, 
        end jeg havde aabenbaret den. Du var, maa skee, vel af samme Forsæt. Nej Eders Naade! det var noget underligt at lade sig henge for Lyst; thi den Lyst kostede alt for dyrt. Ej Erich! saadant skeer jo hver Dag; Folk, om icke paa den Maade, saa dog paa
        en anden, tar Livet af sig for Lyst skyld. Som for Exempel: 
        en er af en svag Natur, og seer forud, at hand af formegen Drik vil miste Liv og 
    Helsen, stormer dog 
        til sit Legeme, og vover Liv og Helsen tit for en Aftens Fornøjelse. Nok 
    paa en anden Maade: De store Visirer i Tyrckiet blive gierne 
    stranguleret eller qvalte ihiel med en Stricke, somme samme dag, de blive Visirer, andre nogle Dage 
    derefter, og dog stormer alle dertil, saasom alleene for at henges med en stor Titul. 
        Nok paa en anden Maade: Officiers opoffre gierne 
    hver anden baade Liv og Siæl, for at have Titul af Tapperhed, 
        og duellere for ingen Ting end ogsaa med deres Overmænd, 
    som de er
ere(fejl for de ere) visse paa vil 
    expedere dem. Jeg troer ogsaa, at der skulde findes mange 
    hundrede forliebte Mennisker, der for en Nats Fornøjelse gierne skulde lade sig dræbe om Morgenen. 
    Mand seer i Beleiringer, at Soldater i hobetall deserterer, og løber hen til beleirede Byer, som de 
        seer forud vil strax overgive sig, og for at leve en Dag vel lader sig henge den anden. Det eene er 
    icke meere solide end det andet. Mand har i gamle Dage seet 
    Philosophi selv styrdte sig i Ulycke alleene for at blive 
        roset efter deres Død. Derfor troer jeg fuldkommelig Erich, at du heller 
        havde ladet dig henge end fordervet denne deilige Historie.