 Nu er Klocken ti, jeg maa see for Sikkerheds skyld
                            paa mit Uhreverck, dog det er sant; jeg har aldrig haft noget; der vil
                            og noget til, før jeg bliver saa riig, at jeg kand holde mig en Hund og
                            et Uhrverck; en stor Hund gad jeg nok have; thi det lader saa smukt,
                            naar mand har en Hund med sig paa Gaden, som mand kand fløite efter, men
                            at tencke paa Uhrverck er for tilig for mig; jeg har det heller icke
                            meget fornøden, saa lenge jeg er i min Madames Tienniste; thi naar hun 8
                            eller 9 gange om Morgenen har været vexel-viis from, arrig, gudfrygtig,
                            ugudelig, verdslig, geistlig, ødsel, sparsom, aabenmundet, taus, ydmyg, hovmodig, saa veed jeg, det er icke langt fra Middag; og naar hun om Eftermiddagen har spillet ligesaa lenge Bold med hendes Sind, veed jeg
                            ungefehr at det er Aften; da hun visede mig i Byen, talede hun om lutter
                            Husholdning, suckede over Tidernes Vanskelighed og skickede mig efter
                            denne Rug-Simle, hvoraf hun vil æde den halve Deel til Frokost. Jeg har
                            lenge grublet paa, hvad det kand være, og endelig efter lang Speculatz
                            faldet paa de Tancker, at der maa være en 5, 6 Siæle i hende, som føre
                            Krig sammen. En gudfrygtig Siæl, hvilken, naar hun faar den ugudelige
                            Siæl under sig, blir Madamen gudfrygtig, saa lenge
                            det varer. Den menagerlige Siæl, naar den faar den ødsele paa Knæerne,
                            saa blir hun menagerlig, og skicker mig i Byen efter en Rug-Simle til
                            Frokost;Frokost/Frokost/ medens jeg er i saadant Ærende, hender det sig, at den ødsele
                            Siæl faar overhaand, saa vil hun have Sucker-Lade. Den lystige Siæl faar
                            overhaand, saa skal jeg ud i Byen undertiden i saadant Veir, som en Hund
                            icke vil gaa ud udi, for at skaffe hende Compagnie; medens jegjer er ude,
                            spiller den traurige Siæl Mester, da finder jeg hende grædende over
                            Taare-Persen, naar jeg kommer tilbage. Undertiden har hun to Passioner
                            paa engang, som for Exempel: Jeg saae hende i Gaar dantze og græde
                            tillige, da kand jeg tencke tvende Siæle paa engang regierede, og da
                            gaar det til, ligesom i et Huus hvor Mand og Kone, som ere stridige og
                            lige stærcke, vexel-viis regierer; thi da kand mand lige saa liden Grund
                            finde i Husholdningen som jeg kand finde udi vor Madames Sind. Mig
                            siunes, at den rette Aarsag er vel nok troffen for en u-studeret Person,
                            som jeg er; thi af Veirligt kand det icke komme, eftersom jeg har tit
                            seet hende græde udi Soelskin, og dantze udi Sluus. Jeg gad dog gierne
                            engang tale med en lærd Mand, og høre hans Betenckende derover. Men see!
                            der er Per Iversen! jeg maa give mig lidt i Snak med ham. Hør Torben! hvem skal have den Simle? Jeg veed, min Troe, icke. Hvilken Snak! hvem har skicket dig efter den? Madamens sparsommelige Siæl, som var Bormester over de andre Siæle, da
                            jeg gik ud. Hvad Pocker er det forfot  Snak, Torben? du maa icke have vel udsovet i Nat.
                            Hvorledes lever ellerseller din Madame? Skam der veed, om mit Navn det er. Jeg troer den Dreng er gall. Kandst du icke sagte svare mig til det, som
                            jeg spør dig om: nemlig hvorledes din Madame lever. Maatte jeg spørge Monsieur først, om vi faar got Veir i Morgen. Det kand hverken jeg eller nogen sige forvist Torben! nu er det ondt
                            Veir, men det seer dog ud til at blive got Veir i Morgen, ellers er intet mindre at bygge paa end Vind og Veirligt.
                        Jeg meener dog, at min Madames Humeur er mindre at bygge paa. Det er vel
                            sant, at Veirligt løber megetnoget galt sær udi April-Maaned, men i min
                            Madames Sind regner det og er Soelskin 16 gange om Dagen, end ogsaa udi
                            Julii Maaned. Hvad kand mand kalde saadant paa Dansk. Mand kalder slige Folk paa gammel got Dansk: Vægelsindede. Men hvoraf kand saadant komme? mon saadane Mennisker icke har meerhar ikke meere end
                            en Siæl. Ach nej Torben! det kommer af Blodet: ex
                                    circulatione sangvinis majori vel minori,
                                    vitium illud est in sangvine non in anima, exempli gratia, sigratia. Sigratia, Si – – forstaar
                            du mig? Erbe mirbe sirbe saarbe larbe skaarbe naarbemaarbe kaarbe forstaar I mig? Nej! jeg forstaar icke Krage-Maal. Jeg forstaar icke heller Kloster-Latiin. I lærde Folk er, med Permission
                            at siige, ligesom I ere galne. Det er jo let at begribe, at mand maa icke snacke Latiin med mig. Siig mig derfor paa
                            got Dansk, hvoraf saadant kand komme. Der kand findes en hob onde galdefulde Væsker i et Menniskes Legeme, som
                            nu regiere meest udi endeel af Legemet, nu udi en anden, hvorefter
                            Sindet drejer sig; naar de onde Væsker sætter sig meest for Hiertet, er
                            mand melancholisk, og naar de forflytter sig, blir mand glad igien. Ej! Monsieur, det er icke saadant som jeg spør om. Var det kunher nu saaledes
                            beskaffet, at min Madame var stundum bedrøvet, stundum glad, saa kunde
                            Mand tilskrive Blodet og Væskerne saadant. Men hun er stundum saa
                            fortroelig, at hun skulle fortælle end sin Uven, hvor mange gange hun
                            har ladet sig forlyste siden hendes Mands Død, stundum igien saa
                            mistenckelig, at hun sætter Ord paa Skruer end ogsaa for hendes beste
                            Venner. En Dag er hun syg af Sult, en anden af formegen Mad. En Dag
                            løber hun for Mandfolk, en anden løber hun efter dem. Nu kand Folk icke
                            lide hende, fordi hun er formeget taus, nu fordi hun er formeget
                            snaksom. Nu blir hun vred, naar mand taler vel om Folk. Nu blir hun
                            vred, naar mand taler ilde om de samme. Nu holder hun for, at alting
                            regieres af en Slumpe-Lycke. Nu tilskriver hun
                            Himmelens Direction, at hendes Grød icke er bleven sveen, eller at
                            hendes Caffee er klar og har en ny Modens Smag. Nu er hun syg af Arbeid,
                            nu af Dovenhed. Det kommer altsammen af Vædskerne. Kommer det af Vædskerne, saa skulde jeg tencke, mand kunde finde noget
                            paa Apoteket at curere Mistancke og Ugudelighed med. Om saadant kand cureres med noget paa Apotheket eller ej, det maa
                            Docterne sige. Jeg siger kun som en Philosophus, at det kommer af
                            Vædskerne. Og jeg siger som ingen Philosophus, men som et fornuftig Menniske, at det
                            icke kommer af Vædskerne. Ej! vil du disputere det, som alle lærde Folk ere eenige udi. Lærde Folk eenige! Jeg har aldrig hørt min Livs-Tid at lærde Folk er
                            eenige hverken i det eller andet. Torben! jegJeg følger AristotelisAristolis (A²: Aristoljs) Meening efter derudi saasom vel som i andet.                               
                        Ej! hvad var det for en Mand? Det var en stor Philosophus, som har levet for henved 2000 Aar siden.
                        Og jeg følger Fornuften, som har været til fra MathusalemsMethusalems Tider. Hvad er da din Meening? Hvad vil I da give mig derfor; thi jeg sælger min Viisdom ligesaa dyrt,
                            som en anden. I Lærde tar jo Penge for alting, og har det mindre
                            fornøden end jeg og mine Lige. Dog, paa det I skal see, at jeg er icke
                            misundelig, da vil jeg give tilkiende de naturlige Aarsage, som jeg
                            efter lang Speculatz har udgrundet: Jeg har hørt sige af lærde Folk,
                            (thi jeg tiente hos en Tydsk Balbeer, førend jeg kom her) at eens Siæl
                            undertiden kand forflyttes i en anden. Nu kand det være, at, maa skee,
                            paa samme Tid, som min Madame blev fød, en Rev, en Gaas, et Egern, en
                            gammel Kat, en Hiort, en Skielpadde, en Fisk, en Skade, en Ulv, et Lam
                            ere dødedode, og deres Siæl har taget allesammenderes Siæle allesammen har taget
Logemente udi Madamen, hvor de endnu er og blir, saa lenge hun er saa
                            vægelsindet. Naar nu Gaase-Siælen fører Regiment, saa har hun
                            Gaase-Forstand, naar Ulve-Siælen regierer, faar
                            jeg hug og onde Ord for ingen Ting. Naar Fiske-Siælen har Magten, sidder
                            hun og maaber i Seldskab, og naar Skade-Siælen er Bormester, løber
                            Munden paa hende som Hiulene paa en Post-Vogn. Ha, ha, ha, det er Skade, Torben, at du icke har studeret. I meener, maa skee, saa havde jeg end bleven galnere end jeg er. Men er det vist, at din Madame er saa vægelsindet. Ja, min Troe, er det vist. Jeg har øvet mig i at efterabe hende, og svær
                            vor Stue-Pige, at hun vil heller see mig agere saaledes, end gaa paa den
                            stercke Mand eller høre paa Chilian og Hans Wurst. Ach! hierte Torben! lad see noget ogsaa, hvor du bær dig ad? Ja nok: for Exempel: Nu er jeg i god Humeur. Hør Monsieur den største
                            Fornøjelse for mig er, at jeg kand komme i Selskab med lærde Folk,
                            besynderlig saadane som min Herre, af hvis Mund der flyder lutter
                            Honning, af hvis Tale end Steene maa beveges. Monsieur! I er en lærd Mand, men I er ogsaa en Pedant. Jeg hører
                            undertiden heller min Kocke-Pige tale end jer; thi hun taler fornuftigtfornuftigst
                            udi en slett Kocke-Pige-Stiil og I fører Pølse-Snak udi en lærd Stiil.
                        Ha, ha, ha. Nu paa en anden Maade. Vil Monsieur icke behage at sidde ned. Jeg beder ham derom, hand skal min
                            Troe, icke staae. Giør mig den Fornøjelse, min Herre, at sætte sig. Monsieur den Stoel er for god for jer; vil I sidde, saa kand I sidde paa
                            Bencken. Hør Torben! jeg forlanger paa saadan Maade icke at du skal agere lenger.
                        Ej! Monsieur bilder jer kun ind, at det kommer af Vædskerne, saa kand I
                            umuelig bliveblige(med læderet g) vred. Nu vil jeg fare fort; thi det er kun en Begyndelse.
                            Monsieur skal have sin Fornøjelse deraf. Nej Torben! du kand fuldføre Comoedien for Stue-Pigen. Jegsidste del af denne replik (Jeg ... gaa) mgl. i A² og a²; til gengæld er der tilføjet en længere række replikker ml. Torben og Per Iversen (se kommentaren)

                            har icke Stunder at bie lenger, 
                            adieu. Jeg fik et forbandet
                            Stød, som jeg, maa skee, vil føle udi 3 Dage. Jeg skal icke saa hastig
                            giøre mig gemeen med Drenge meer. Ach det giørgior mig profecto saa ont, at
                            jeg kand neppe gaa. Torben! lav Thee-Bordet til, og gak ud i Byen siden at see du kand skaffe
                            mig Selskab, jeg vil dricke Chocolade, der har du en Daler til noget
                            Confect, som du skal siden kiøbe til Sucker-Bagerens. Her er ellers den Simle, Madamen bad mig hente; Bageren lod hilse
                            Madamen, og begierede, at, som hand havde ingen eeniste Skilling, hun
                            vilde lade den staa til i Morgen. Ej! om saadane smaa Sager vil jeg icke høre noget Regenskab, behold du
                            det tilsammen; din Tølper! du maa have tient hos en Skoeflicker tilforn;
                            det kand mand let see af din U-artighed, flux hen at lave Thee-Bordet
                            til; bliv nu saa lenge borte, som du plejer, da maa du være viß paa en
                            bancket Ryg. Dog stackels Dreng! naar jeg eftertencker undertiden hvor
                            slet en stackels Tienneres Skiebne er, holder jeg det for Synd at tale
                            haardt til dem, langt meere at slaa dem; thi de
                            ere Mennisker saavelsom vi, ja undertiden er større Pund nedgraven hos
                            saadan ringe Menniske end hos en, der sidder udi største Ære og
                            Herlighed. Gid alle vilde betencke det, saa foragtede icke mange store
                            og fornemme Folk ringe og fattige saa meget. Jeg
                            er saadan sindet, at jeg har større Æstime for en Bonde ja for en
                            Stoder, naar jeg seer det er et skickeligt Menniske, end for den rigeste
                                og mægtigste, og vilde jeg gierne cedere den ringeste Bonde-Kone, som
                            jeg fant gode Naturens Gaver hos. Jeg kand icke for min Død liide det
                            hos min Naboe-Kone, at hun handler saa ilde med sit Tiuende; dog det er
                                en underlig Qvinde, paa hvis Humeur mand ingen Facit kand giøre; thi en
                            Stund slaar hun dem, en anden gang kysser hun dem igien. Thi det er
                            virckelig en af de underligste Koner udi Byen, som harhar har 16 Sind paa en
                            Dag. UndertiidenUnderttiden, naar jeg kommer til hende, saa er hun saa fremmed for
                                mig, som hun aldrig havde seet mig før, undertiden igien dræber hun mig
                            med lutter Fortroelighed og Visken udi Ørene. Jeg har tit tenkt paa,
                            naar jeg har læst Molieres Comoedier, hvi hand ogsaa icke har kundet
                            hitte paa at give net Characteer paa slige vægelsindede Mennisker.
                                Forgangen Aften, da jeg kom fra samme Naboe-Kone, var jeg saa ond, at
                            jeg satte mig neer at skrive en Satire paa Vers over slige Folk; thi den
                            Aften var hun splitter gal og tracteret mig,
                            ligesom jeg kunde have været en Tienneste-Pige, da jeg dog med
                            Permission er lige saa god som hun, ja trods, trods: thi er hun en
                            fornemme  Borger-Kone, saa er jeg ligeledes, er hun riig, saa er jeg
                            ogsaa riig, er hun smuk, saa er jeg ogsaa smuk, og har mafoi i
                            allemaader ligesaa stor Ambition som hun; thi jeg har Forfædre at slægte
                                paa, som havde par dieu saa stor Ambition som trods nogen af
                            Borgerstanden her i Byen. Min salig Bestemoor Anneke havde Mine af en
                            Princesse. Den Kone var aldrig capable til at omgaas med gemeene og
                            ringe. Jeg mindes den gode Kone sagde til mig, da jeg var liden: hør
                            Lucretia! naar du vil søge Selskab, skal du altid mage det saa, at du er
                            den ringeste i Compagniet. Jeg har ogsaa efterlevet min grande Mammas
                            Formaning derudi, og derfor er færdig at sprecke, naar jeg fornemmer, at
                            saadan en Qvinde icke vil give mig den Ære, som mig tilkommer. Jeg kand
                            aldrig faa af mit Hoved den Spot hun giorde mig for otte Uger siden udi
                            Kircken, hvor hun smukt sans facon satte sig oven
                            for mig. Men jeg forsømmede mig icke, men tog hende strax ved Haanden,
                            og sagde: Madame vær saa god og sid smukt der neer. Siden den Tid var
                            lenge Uvenskab imellem os, dog det er siden bleven got igien. Ha, ha,
                            ha, jeg glemmer aldrig forgangen Dag, hvor forstyrret hun var med sine
                                Fransøske Viisersin
                                    Fransøske Viise. Jeg kunde virckelig icke holde
                            ud med hende at høre dem lenger; thi jeg er en stor Hader af ald
                            Affectation, kand mand icke synge og tale paa Dansk ligesaa vel som paa
                            Fransk? jeg skulde meene, jo. Men hvor mon den forbandet Dreng blir saa
                            lenge borte. Jeg troer, at jeg engang river hans Øyne ud, Torben!
                            Torben! hvor blir du af dit Rackerbeest. Dog stackels Dreng! jeg troer nok, at hand icke har kundet være hid igien
                            før. Den Viise har een oversat paa Dansk, men det har ingen Klem; thi mand maa
                            sige om vores Sprog, hvad mand sige vil, saa er det dog icke at ligne
                            mod Tysk eller Fransk. Man roser saa meget disse Danske Comoedier, men
                            hvor gode de end ere, saa kand jeg for min Død icke lide dem. Jeg veed
                            icke selv hvorfor. I Dag skal der spilles et smukt Stycke kaldet den
                            Politiske Kandstøber, hvilket jeg vilde ønske var oversat paa Fransk,
                            at, om de Franske Comoedier kom her i Moden igien, jeg kunde see den
                            agere; thi paa Dansk har dendet ingen Art. Jeg kand faa ondt alleene af
                            Titulen: Den Politiske Kandstøber ha ha ha den Politiske Kandstøber. J’enrage Den Politiske Kandstøber. C’est trop bas ca choque les oreilles pardi. Jeg disputerede
                            med en Dame derover i Gaar, som er saa enteteret af det Danske Sprog, at
                            hun siger min Frue i Steden for Madame, hvilket er
                            noget som ermgl. i
intolerable. Hun sagde til mig Madame! nej det er sant min
                            Frue, ha ha ha. Gid du faa Skam med din Frue. Min Frue sagde hun, hvori
                            bestaar det, at det klinger icke saa vel at sige: den Politiske
                            Kandstøber, som at sige le fondeur d’etain
                                politique. Jeg svarede i samme Tone: min Frue! jeg veed icke
                            hvori det bestaar, men jeg kand forsickre, at den Danske Titul
                            foraarsager saadan Vrid i min Mave, at jeg maa dricke Brende-Viin
                            derpaa, naar jeg hører den nævne. Nej nu blir den forbandet Dreng reent
                            af Lave. Torben! du skal faa en Ulycke paa din Ryg, det skal jeg være
                            dig god for. Er det icke uforskammet? mon det Beest har ringeste Frygt
                            eller Respect for dem hand tienner hos? skulde mand give saadane
                            Kieltringer Kost og Løn? skulde mand icke forsvære at holde nogen
                            Tienner? thi mand har jo icke andet end Fortræd og Chagrin af dem. Jeg
                            kand forsickre dig, Torben, at din Ryg skal denne gang blive saa smurt,
                            at du skal føle det i de første otte Dage. Har den Hund nu icke været borte en halv Time alleene med at bære et
                            Thee-Bord her ind. Nu er jeg saa ophidset, at, om heele Verden
                            intercederede for ham, saa skulde hand icke slippe. Ha ha ha, det var pardieu et artig Indfald jeg læsede i denne Bog: ingen
                            Ting i Verden kand divertere saa meget som en artig Replique. Denne Bog
                            er fuld af saadant. Naar jeg faar engang saa megen Stunder, skal jeg
                            selv sætte den over paa Dansk. Madamen tar det icke ildeilde op (fulgt af Liebenberg), at jeg blev saa lenge. Nej! saa mænd, lille Torben, jeg er icke saa ponctuelle. Ach! ach! jeg elendige Menniske! Madamen maa træcke et halv Aars Penge
                            gierne af min Løn, om hun icke vil blive vred paa mig. Ach! ach!
                            ach! Tie kun still, lille Torben, det vil intet sige, jeg var dog kiæd af de
                            gammeldags Kopper, jeg har Penge at kiøbe andre igien for. Ach! Madamen er saa god som Dagen er lang (sagte) men jeg
                            faar nok Skam siden. Torben! hvormeget var det du fik til Confect? Fire Mark. 
                        Fly mig dem tilbage igien; det maa bie til en anden gang. Det maa ogsaa
                            blive tilbage med Chocoladen. Jeg har tenkt mig om siden, at det er best
                            icke at skiemte med Penge. Naar vi intet har noget, gier ingen os noget.
                            Vore Forfædre vidste icke af Thee, Caffee eller Chocolade at sige. De
                            aad et got Smørre-Brød eller Ølle-Brød om Morgenen, hvilket kostede
                            mindre Penge end Thee, men mættet meere, thi, naar mand har lagt saadan
                            god Grundvold om Morgenen, kand mand hastigere blive mæt om Middagen;
                            tvertimod Thee giver Appetit, og tienner icke for fattig Folk. Men hvor
                            blev af den Simle, du hentede? Men hvor blev af det Løfte Madamen giorde mig, at jeg skulde beholde den?
                        Ej Snack! du kandst vel æde Grovbrød, giv hid. Jeg skal jo have en
                            Skilling tilbage. Jeg sagde jo, at Bageren bad om Moratorium til i Morgen, og atat hand havde
                            ingen eeniste Skilling ved Haanden. Ej! jeg kiender vel Bagerens Fynter, naar mand kommer den anden Dag, svær
                            de paa deres Bager-Salighed, at de icke kand komme det ihukomme ihu. Strax løb,
                            og skaf mig min Skilling igien eller Pant derfor. Her skal vist være en Galanteri-Boe, det er best, jeg gaar til den
                            nærmeste; thi mand faar vel icke bedre Kiøb paa et Sted end paa et
                            andet. Men her staar vist Madamen udi Huset. Maatte jeg bede hende, min
                            hierte Madame, at vise mig nogle Gyldensstycker Baand. Gierne, jeg vilde kun ønske, at der var nogle, som stod hende an, hun maa
                            selv behage at leede. Nej her er som mænd ingen af de slags, som jeg søger, har hun ingen
                            andre? Nej vi har ingen andre denne gang. Saa beder jeg da om Forladelse, at jeg har umaget Madamen. Adieu. Ej! hun skal, min Troe, icke gaa saa hastig bort. Øllegaard! lad os faa
                            Thee-Bordet ind. Nu maa Madamen befale, enten hun vil have Thee de Boue
                            eller Chocolade, hun skal saa mend bie, jeg svær derpaa. Det er, saa min Troe, uartigt af mig, at jeg fører
                            hende baade i Umage og Omkostning. Ej! det vil intet sige. Min største Fornøjelse er, at jeg kand have gode
                            Venner hos mig. Jeg vil ogsaa ydmygst bede, at Madamen giør mig den Ære
                            at besøge mig oftere. Jeg kand strax see paa hendes Ansigt, hvad der
                            boer i hendes Hierte. Her er den eeniste Skilling igien fra Bageren; hand sagde, at hand endnu
                            ej har bedraget nogen. Ha ha ha det enfoldige Menniske, naar Pigen skicker ham i et Ærende,
                            kommer hand og siger mig Svar. Øllegaard, gak ud med ham, og føer eders
                            eeniste Skillings-Proces ud i Kiøkenet. Jeg er uforskammet, at jeg sidder og opholder Madamen saa lenge. Nej! som mend, det skulde være mig en Fornøjelse, om hun vilde være her
                            den heele Dag; jeg venter ellers en hoben Baand hiem fra Holland i en af
                            Dagene, hvorpaa hun skal faa got Kiøb; thi jeg haaber at practisere dem
                            toldfri ind (her imellem os at sige) jeg vilde icke sige det til enhver,
                            men jeg kand nok see paa hendes Ansigt, at hun kand tie. 
                        Jeg er gandske skamfuld over Madamens store Høflighed, samt den store
                            Tillid hun bær til mig, da jeg dog er gandske fremmed for hende; jeg
                            sidder ligesom en Bonde-Pige medmod hende. Ja, ja, gid jeg var saadan Bonde-Pige. Hun er i mine Tancker et af de
                            gallanteste og artigste Fruentimmer jeg har seet mine Dage. Vender hun
                            sin Koppe saa hastig om? Tusind Tak! jeg kand som mend icke meere. Efter Behag min søde Madame, jeg følger den Franske Mode, aldrig at nøde
                            nogen: Mine Forældre derimod har icke min Maade derudi. Det er en
                            Penitence for Fremmede at spise med dem; thi mand maa høre 16 gange over
                            Maaltid: Maden maa icke smage dem; I maa gaa
                                sulten igien fra Bordet. Torben spring hen efter de Franske
                            Aviser; jeg vil see, hvad nyt der er, om de Tidender confirmeres, vi
                            havde forige Post om Sicilien, saa skal jeg læse dem for Jomfruen. Ach! min hierte Madam, jeg læser, min Troe, aldrig Aviser, jeg er icke
                            saa artig, jeg maa ogsaa hiem nu strax; jeg recommenderer mig og siger tusind Tack for beviiste Godhed. Naar hun giør mig den Ære, at komme hid igien, skal jeg aabenbare hende
                            noget, som ligger mig paa Hiertet, og som jeg aldrig har vildet sagt
                            mine egne Forældre; jeg skal vise hende en Satire, som jeg har giort om
                            en af vore Naboe-Koner. Adieu votre Servante. HvemHven vil hand tale med, MonsieurMonsiuer. Jeg vilde fornemme fra en Jomfrue, om her var smucke Vifter, saa vilde
                            hun komme hid og see paa nogen. Jo, jeg troer nok, at jeg skal have endnu endeel tilbage. Vær saa god, at
                            sidde neer saa lenge; Torben tag en Stoel til Monsieur? Ach! det sømmer sig icke, jeg er kun en Tienner; jeg kand nok staa. Ej! hand skal sommend sidde, jeg beder ydmygst. Jeg beder da om Forladelse Mammeselle. 
                        Tres humble Servante. Serviteur. Her er Vifter af allehaande Sorter, hand kand tage et Douzine med sig til
                            at vise Jomfruen. Det er for stor Godhed; min Jomfrue er ellers icke langt borte;borte jborteborte; jeg løb
                            kun for i Vejen; see! her er hun! Votre Servante Madame. Hvad er hendes Begiering? Jeg vilde gierne see paa nogle Vifter? Ja, jeg skal sige hende, min kiere Jomfru, alle vil see paa mine Varer,
                            men den mindste Deel kiøber noget deraf. HErre Gud! min hierte Madam! mand kiøber jo icke Katten i Sæcken. 
                        Men jeg vil da bede, Jomfruen vil omgaaes varlig med dem. Der skal, saa min Troe, ingen komme til skade i mine Hænder. Hvad skal
                            Kiøbet være paa denne? Det nøjeste Kiøb er 5 Mark, ringere kand jeg icke selge den, thi vi ere
                            icke af de Folk, der practisere noget ind uden at fortolde. Icke saa
                            meget som et Brev Knappe-Naale er kommen, eller skal komme nogen Tid ind
                            udi vort Huus, som icke er angivet. Her er de Franske Aviser, jeg lagde ud en Styver for dem. Det kand nok være, men see hvor du faar din Styver igien. De Folk tencker
                            en Styver er intet. For en Styver kand et fattigt Menniske undertiden
                            æde sig mæt. Skiemt kun icke med en Styver; du est sommend icke en
                            Styver værd saa stor og lang som du est. Madame jeg skal have Penge til den Potte Viin I bad mig hente til
                            Viin-Suppen. Jeg vil ingen Viin-Suppe have; du skal varme de Erter op igien, som vi
                            havde i Gaar. 
                        Hun vil blive riig Madam,MadamMadam hun er saa sparsommelig. Nej sommend min kiere Jomfrue! vi maa sætte Tæringen efter Næringen. Saa
                            leve Kiøbmænd udi Holland og paa andre Stæder, derfor har de noget i
                            Pungen. En fattig Kræmmer der skulde holde Heste,Heste [og] Vogn, jo, jo! icke
                            Tienner engang; fornemme Folk gaar i Frankrig, Engeland og Holland selv
                            til Torvet og kiøbe hvad de skal spise om Dagen; skulde vi have levet
                            paa Kiøbenhavnsk, havde vi for lenge siden afsoldt. Saa havde det, maa skee, gaaet eder, som det gik i Fior en viß Mand udi
                            Naboe-Lavet. Jomfruen er saa god at nævne ingen for mig. Jeg er icke alleene selv øm
                            udi at tale om Folk, men seer ogsaa icke gierne, at der bliver talet til
                            Folks Præjudice i mit Huus. HErre Gud Madame! vi taler om bekiendte Ting, tilmed er der joder :oder   ingen, som
                            hører derpaa. I kand icke vide. I kand icke vide. Mand bliver tit bedragen derudi, at
                            mand indbilder sig, mand er alleene. Naar min Papegoje er kunher tilstæde,
                            sætter jeg mine Ord paa Skruer; thi mand har
                            Exempel paa, at endogsaa saadane nemme Fugle strax lære og optage eens
                            Ord, og repeterer dem, naar mand minst vil høre saadant. Det er best da, at jeg gaar for icke at føre Madamen i Fristelse at
                            fortale sig. Vil hun ingen VifterVifte beholde? Jo, om jeg maatte tage nogennogle hiem med mig, for at vise min Søster. Jo gierne, naar hun sætter mig Pant først. Efterdi hun er saa bange, saa er det best hun beholder sine Vifter. Ligesom hun synes. Adieu.herefter indsat en samtale ml. Lucretia og Torben (sc. 7) i A² a² (se komm.)  Ach! min Herre, det giøres aldeeles icke nødig. Nej, saa min Troe, skal hand icke gaa hiem uden Kappe. Jeg beder for Guds skyld, min Herre, det er jo et deiligt Veir. Det maa icke hielpe, det er jo Skam, at hand skulde gaa alleene. Alleene! hvad vil det sige? Det vil saa meget sige, at hand icke skal gaa alleene; Per! tag Kappen,
                            du skal følge Monsieur hiem. Ej! min Herre behager at bie et Øjeblick,
                            nu kommer Tienneren strax. Peer! vær snar. Nu kunde jeg allereede have været halvvejen. Et Øjeblick Monsieur; hand skal min Troe icke gaa uden Kappe hiem. Peer!
                        Hey! Der har I til en Kande Øll, min gode Peer! Jeg vil, saa min Troe, ingen Penge have. Jo mend skal I saa, see der! Tusind Tack. Dede første sætninger (De ... i Dag) er udeladt i den tilsvarende monolog, II 1, i Slyngele lader som de vil intet have; mand
                            skulde troe, det var deres Alvor. Det er den tredie gang, jeg har
                            maat offre til disse lumpne Kappe-Dragere i Dag. Det er nogle forstyrrede
                            Moder i denne Bye, naar mand vil ansee dem med rette Øyne. Det synes vel
                            en Høflighed af en Mand, at hand tilbyder mig sin Tienner for at lyse
                            mig, og sin Vogn for at kiøre mig hiem. Men, naar mand grunder nøje
                            derpaa, saa falder det saaledes ud:ud,ud:ud, Monsieur, vil I icke være af den
                            Godhed, at give min Tienner 8 Skilling for det, at Ide var her, hvortil
                            jeg svarer: nej saa min Troe vil jeg icke, hvorpaa hand siger: I skal
                            saa mend icke komme af mit Huus, førend I giver min Tienner 8 ß., og
                            holder mig saa lenge, indtil jeg maa beqvemme mig dertil. Nu hender det
                            sig, at jeg samme Aften har et Ærende hos fleere, saa byder en anden mig
                            sin Vogn til at kiøre hiem; saa raisonnerer jeg vedmed mig selv: der 8 ß.
                            der atter 8 ß. og her en Mark til Kudsken, det gaar icke an,
                            protesterer derfor af ald Magt mod den Høflighed. Men det hielper icke;
                            thi hand giør sin Saligheds Eed paa, at jeg skal give hans Kudsk en Mark
                            eller 12 ß.1212 i det ringeste; nu er een saa høflig og byder mig til sig paa
                            Landet, hand svær paa, det skal icke koste mig en Skilling, skicker
                            derfor sin egen Vogn efter mig. Det er jo meget skickeligt? jeg er joer
forbunden at giøre den Mand til gode igien, naar hand kommer til Byen?
                            hand paastaaer endelig icke som en Ret, at jeg
                            skal giøre ham Vederlag igien i mit Huus; men alleene, at jeg skal give
                            hans Kudsk fast ligesaa meget i Dricke-Penge, og undertiden meere, end
                            jeg kunde give for en Retour-Vogn, og at jeg for Natte-Leje giver hans
                            Stue-Pige en Daler eller to ligesom jeg har været lenge i hans Huus til.
                            En anden har en gammel Hare liggende, den flyer hand til en Bonde, som
                            reiser fra Callundborg eller Corsøer til Kiøbenhavn, det er jo en stor
                                HøflighedHøflighed; men, naar jeg har betalt Fract, AcciserAccise og Dricke-Penge
                            derfor, saa er jeg viß paa, at Haren er betalt. Den eeniste Forskiæl
                            imellem at kiøbe en Hare, og at faa en til foræring, er, at jeg for det
                            sidste maa skrive et Compliment-Brev og give 6, 8 ß. til Post-Penge
                            oven i Kiøbet. Derfor var en viß Mand fordum saa snild i Jylland, at,
                            naar hand vilde forære Amptmanden et par Høns, tog hand sin Tienners
                            Liberi paa for at oppebære Dricke-Pengene selv, og, saasom Amptmanden
                            var en raisonnable Mand, befandt hand sig icke ilde ved slige
                            Foræringer. Man kand ødeleggesødeleggges her i Landet end ogsaa af Folckes
                            Høflighed; thi alting skal være saa stort; den eene vil være meer
                            genereus end den anden, og vi ere dog Staadere tilsammen. Jeg har kun
                            forsøgt den mindste Deel, naar jeg bliver gift engang, faar jeg at vide
                            meer deraf. Kunde jeg dog ickun faa en Kone, som var ligesaa sindet som jeg, skulde det have gode Veje. Vi vilde for det
                            første ingen unyttige Gaver skiencke hinanden. Vi skulde lade Præsten
                            udi nogle faae Venners Nærværelse vie os sammen, og derpaa uden videre
                            CeremonieCeremonier smukt gaa til Sengs. Jeg vilde see paa den, der torde sige, at vi vare icke derfor rette Ægtefolkicke derfor Ægtefolkderfor ikke Ægtefolk, eller i
                            alle Maader ligesaa gode, som de andre, der dantze til Sengs med
                            Makroner og Masepaner i Maven. Naar min Kone kom i Barsel-Seng, skulde
                            hun ingen lade det vide, og derved spare baade paa sine Penge og sin
                            Hilsen, og skulde hverken Præst eller Degn blive feede derved, og vilde
                            jeg see paa den, der torde sige om mit Barn, at det icke var lige vel
                            døbt for det. Hand som dræber Folk med Sangklockerne skulde aldrig bede
                            Livet af nogen af minemine Børn; thi ingen af dem skulde efter Tacten føres
                            til Graven; men hvor finder mand saadansaadan en Kone i Kiøbenhavn? Det er vist
                            Jomfrue Terentia, her kommer. Hans Tiennerinde Monsieur Sparenborg, gaar hand saa alleene; hand seer
                            saa tanckefuld ud, enten vil hand forlove sig, eller er hand forlovet?
                        Ja sant at sige, saa duer det icke for mig at gaa lenger. Vil hand icke have mig? Nej! jeg tacker ellers for got Tilbud. Det var heller icke mit Alvor Monsieur; thi jeg er saa Mari endnu icke
                            saa meget forlegen. Havde jeg været saa meget gifte-syg, kunde jeg have
                            været gift for lenge siden. Jeg har, min Troe, givet Kurven til dem, som
                            i alle Maader har været saa god, som I. Jeg negter det icke, min hierte Jomfrue, men hvad got kunde det have
                            giort, om jeg havde sagt andet, end jeg meenede. Hand har ret deri! vi kand  ellers værevære lige gode Venner derfor. Gud forbyde andet, jeg er Jomfruen obligered for hendes gode Tilbud,
                            ligesaa fuldkommelig, som jeg havde taget der imod. Men hvorledes kand
                            Jomfruen ellers see, at jeg gik i Gifte-Tancker, det er og høy Tid for mig
                            engang at tencke derpaa. Hvor gammel er da Monsieur nu? jeg spørger icke derom for min skyld; thi,
                            om hand end tusind gange vilde have mig, blev der
                            dog intet af; thi jeg kand ogsaa være spodsk; seer I vel det. Jomfru! det giør mig ont, at jeg svarede hende noget for plat, men hun
                            pardonerer mig. Ja det er sant: Hun spurdte om min Alder; Jeg er 45 Aar.
                        Hillemend 45 Aar? men hvorfor gaar I Staadere saa lenge baade I og min
                            Broder Apicius. Vi har vel faat lov at gaa, saavelsom alle andre Kiøbsted-Børn, det er
                            kun Bønder, som ere saa lyckelige at kunde blive gift udi deres 20de
                            Aar; men vi, førend vi kommer saa vidt, at vi efter vor Stand kand
                            forsørge en Kone, har vi allereede de Aar paa Bagen, at vi kand være
                            visse paa at blive Hanredere, om vi tage unge Koner. Ha ha ha. I er sommend naturlig Monsieur Sparenborg, I kand skiemte saa
                            tørt. Det er min Troe sant. Ja saa er det best da, at I aldrig gifter jer. Jo, kunde jeg faa en ærbar og huuslig Kone eller Jomfrue, vilde jeg nok
                            forsøge Lycken. 
                        Siig mig tydelig, hvordan den skulde være, som I vilde have? Hun skulde først icke rette sig efter Kiøbenhavnske galne Moder, være
                            ærbar og sparsom, tale lidt og giøre alting meget caut og forsigtigfotsigtig, det
                            vilde icke sige, om hun knurrede noget iblant, eller om hun ingen Penge
                            havde, naar hun kun besadd de andre Dyder. Monsieur kiender hand Galanteriekræmmer-Encken, som boer nest ved Henning
                            Henningsennest ved? Nej jeg giør icke. Saa maa I da giøre jer kiendt der; thi efter den Beskrivelse, I har
                            giort, veed jeg aldrig nogen, som kunde være meere efter jer Sind. Hvordan er hun da? Lige paa en Prick, som I vil have en Kone, alleene dette er derhos, at
                            hun ogsaa haver Penge. Det kand intet skade, naar det følger med. Men hvorledes kand mand finde
                            hende?
                        Hun sidder altid selv i Boden fra Morgen til Aften, Vinter og Sommer, I
                            kand lade som I vil kiøbe noget. Det vil jeg ogsaa giøre, adieu, min hierte Terentia; tusind Tack for
                            eders gode Adresse. Adieu Monsieur, Lycke paa eders Reise. Det var pardieu billigt nok. Lad mig see: En Hønsekiød-Suppe med Boller,
                            en Kallkunsk Hane, et Fad Karper, et Fad Karusser, en Mandel-Terte,
                            foruden adskillige smaa Biretter for en Rdr. pro Persona. Mand kand jo
                            aldrig anvende sine Penge bedre; det var og en herlig rød Viin vi havde,
                            saa puur, saa syver, som mand kand faa den i Bourdeaux; den Rhinske Viin
                            derimod syntes mig icke saa vel om. Jeg kandkunde strax smage, hvor hunman havde
                            hentet den; jeg vil icke rose mig selv, men det kand jeg sige, at, saa
                            snart jeg faar en Viin paa min Tunge, skal jeg ungefehr sige, om den er
                            fra Abesteen, Beck, Soel, Fabricius, eller Biil. Jeg hører ellers, at
                            mand skulde have faathave en skiøn Viin i de 3 Rømmere, der vil jeg hen for
                            at prøve den. Kunde jeg have det heele Aar
                            igiennem slige Dage, som jeg har haft i disse 8te Dage i rad, byttede
                            jeg icke Stand med en Chur-Fyrste; thi jeg har spiset hver Aften Harer, Agerhøns og ØstersAgerhøns ØstersAgerhøns, Østers. De Østers var
                            excellente vi fik i Gaar Aftes, men de var icke tillavet efter min Smag:
                            Østers maa icke stoves uden i deres egen Sauce, ellers vil jeg icke
                            reise mig op for dem. Der er ingen Ting, jeg kand ærgre mig meer over
                            end at see god Mad ilde tillavet, som for Exempel: den søde Suppe vi
                            havde i Overgaar paa de skiønne Gedder, jeg kand blive gall, naar jeg
                            tencker derpaa; thi Gedderne vare ellers saa deilige, og laae saa
                            krusede paa Fadet, saa at et halvdød Menniske kunde alleene leve op af
                            at see paa dem. Mig synes, at saadant er lige saa galt, som at komme
                            Sirup i Caffee. I Morgen skal jeg hen en steds, hvor jeg faar kun faae
                            Retter, men vel tillavede. En god Grillade, som jeg garanterer for er
                            vel stegt. En Ret Fisk med sinesin rette Suppe. En Kalkunsk Hane, som er
                            jaget en heel Time i Gaarden, før end den blirblev dræbt, og en Viin, som
                            jeg er viß paa smager icke af andet end af Druerne; thi jeg har bundet
                            en af mine gode Venner, som skal løse sig i Morgen. Det beste som er ved
                            Almanakerne er disse Navne-Dage, for Resten maatte mand skaffe dem af,
                            naar mand lystede. Jeg vil sætte mig paa en Hest, 
                            og ride i Morgen Formiddag, alleene for at faa Appetit. Bannisons bannisons bannisonsbànnisons la bannisons la
                                melancholie.
 Nej hør engang den Bacchus, det er nu et gandske andet slagsandet flagsanderledes Menniske.
                            Hans Dyder bestaar derudi at hand kand lugte en Kalve-Steeg, hvor den er
                            i Byen og saa løber hand ind i HuseHuset, enten hand er velkommen eller ej.
                            Hand besøger aldrig gode Venner eller Slægtninge uden paa de Tider, naar
                            hand veed at de har Giester, hvis hand mod Forhaabning gaar feil, saa
                            kand ingen holde paa ham, saa er det enten hans Post-Dag, eller hand har
                                lovet sig bort paa et andet Sted, eller hand er upasselig, og vil hiem.
                            Men i Steden for at gaa hiem, gaar hand og lugter efter stegte Kyllinger
                            udi en anden Gade; fra hvilket Huus da Lugten kommer ham i Næsen, bryder
                            hand ind uden Betenkning, enten hand er kiendt eller ej, naar hand kun
                            har talt med Folckene engang paa Gaden, eller fuldt dem til Vogns engang
                            fra Kircken. Bliv kun ved Ma Soeur! det var en skiøn Præken, hvor var det, du slap? Jeg staar, min Troe, ved mine Ord; thi det samme, som jeg siger nu, har
                            jeg sagt dig hundrede gange selv tilforn; thi du holder icke Venskab med
                            Folk men alleene med deres Kiøken og Kielder; du giør jo icke andet end
                            løber om Byen og støver efter Rhinsk Viin, Steeg
                            og Fruentimmer, og kommer aldrig til dine Venner, uden de har
                            Collationer. Jeg maa tit lide derfor i Selskabe; thi en viß Person som
                            icke kunde erindre sig mit Navn, kaldede mig for nyelig Støverens
                            Søster. Ha, ha, ha. Det var, min Troe, artigt, jeg vilde icke have mist det for 4 ß. Og jeg vilde give 100 Daler til, at det icke havde været talt. Ha ha ha. Støverens Søster. Du est en Giek, som blir aldrig klog, hvor kommer du nu fra? Ach Ma Soeur! gid du havde været med os! vi blev saa herligen tracteret.
                        Det smagde i min Mund som slet intet, du maatte vel være saa artig iblant
                            at tage din Søster med. Jeg kand ogsaa taale noget got. Vilde du have været med til Charlotte, der var vi. Nej, votre Servante, jeg tenkte, at I var uden Byen, men hvor skal du nu
                            hen? Til de Rømere i det 3die, der har mand faat en ny Rhinsk Viin, som jeg
                            vil prøve. Hvad er det for Snack? Det er et Viin-Huus paa Kiøbmager-Gaden lige oven for Capo de Bonne
                            EsperanceEsperande, som heeder de 33 Rømere, hvilket jeg og Monfrere Henning
                            kalder Die Römer am Dritten. Ha, ha, ha. Det er, min Troe, jer ligt nok. Det var ellers nok saa got, du gik nu
                            smukt hiem. Hvorfor da? kommer der nogle smucke Piger til dig i Eftermiddag? Jo, jo, du skal nok see at jeg lader skicke Bud efter smucke Piger for
                            din skyld, seer mand vel, ellers vilde Karlen icke gaa hiem. Men der
                            seer jeg Frantzes Søster Abelone komme; jeg gaar min Vej; du maa holde
                            hende med Compagnie, og sige, at jeg er icke hiemme; thi jeg kand icke
                            lide den Tøs for min bittre Død; jeg veed selv
                            icke, hvoraf det kommer. Saa kand jeg da. Ja prosit Maalzeit. Nu! hvor gaar det? lille Jomfrue? mand seer hende saa sielden, hvad got
                            nyt? hvor mange Barsel-Stuer har hun været udi denne Uge? I skal nok see, at mand gaar hen at giøre ham Regenskab for saadant. Ingen nye Partier? Jeg troer, hand bilder sig ind, jeg gaar om og fløyterføiter(B C: føyter)  i Byen for at høre
                            nyt;nyt/nyt,Nyt;nyt/ 
                            vil I spørge mig, hvor mange Alen Kniplinger, jeg har kniplet dennei denne
 Uge, det kand jeg sige jer. Ej! skulde hun kniple, hun er alt for artig til det. Jeg er icke bedre end hans Syster, Jomfrue Terentia. Ej! min Søster har icke været i Moden 
                            mange Aar,
                            hun er icke at regne mod Jomfruen; men veed hun da intet nyt? Nej som mend veed jeg icke. Da skal jeg kunde sige hende nyt. Hvad er det? Drengene paa Gaden løbe om med en Spaadom, som er nylig trykt, at mod
                            Verdens sidste Tider alle Jomfruer skal gaa med Kniplings Skiørt. Det er sant nok, men der staar og ii samme Spaadom, at paa samme Tid alle
                            unge Karle skal være blinde. Ha, ha, ha, det kalder jeg et Bon mot, jeg vil saamend kysse dig derfor,
                            lille Abelone. Herre Gud hvor heftig hand faar det! Ach! Charmante Jomfrue, maa jeg røre kun med den lille Finger paa hendes
                            Bryst? Ej saa harceleer!Ej! saa harceleer!Ej! saa harceleer! (fulgt af Molbech Boye Liebenberg SS)Ei! saa harceleer ..... (fulgt af Roos)Ej saa harceleer!(se komm.)  Ach! ickun med den lille Finger. Jeg troer den Karl spøger. Har Jomfruen
Har/ Jomfruen/Har/ JomfrueuHar/ Jomfruen/ Snørlif paa i Dag? Nej, vi giør os icke saa gemeen, at gaa med Snørlif; det er altaltsammen
                            gammeldags. Maa jeg icke føle, om hun har Snørlif paa? Ej see her! jeg skal, min Troe, sige det til jer Søster. Gud bevare os vel, hvor peene disse Jomfruer er her i Landet, da er
                            Franske og Engelske Jomfruer anderledes. Dersom icke Jule-Lege var her i
                            Landet, maatte mand forsmegte; thi, det er den eeniste Tid paa Aaret de
                            ere noget tamme, da kand mand endelig faa et Kys. Bild eder ind,
                            Jomfrue, at det er Juul; hvad skal den giøre, som ejer dette Pant? Den skal holde sin Mund, og skiøtte sig selv. Hvor kand saadan artigartigtartigt (I SS app. kaldt sætterfejl for  artig) Jomfrue give saadan slet Dom? Jeg er icke artig, Monsieur; thi jeg har hverken været i Frankrig eller
                            Engeland. Er hand forlegen for artige, lystige JomfruerFruentimmer, som veed at
                            leve, see da vil jeg recommendere ham eeneen Dame, som skal være efter hans
                            Sind, og samme er lige saafaa tam i faste Tider, som
                            i Julen. Vil da Jomfruen have den Godhed at føre mig an? Hand maa føre sig selv an. Jeg har jo ingen Adresse. Der kand hand let faa Addresse, det er en Kone, som sidder stedse i en
                            aaben Bod, hand kand anvende et par Skilling paa noget smaat Galanterie,
                            saa faar hand baade Varer og Snack for Pengene. Hvor boer hun? Nest ved Henning HenningsenHer nest ved; jeg har aldrig været der, før i Dag, men hun
                            tracterede og embraserede mig, som vi havde været kiendt i hundrede
                            Aar. Er hun ogsaa kiøn? Ja vist, hun er temmelig kiøn. Adieu charmante Abelone, jeg maa hiem og pynte mig først, saa vil jeg
                            siden strax gaa der hen. Ydmygste Tienner min hierte Madame, jeg skulde
                            kiøbslaa noget med hende, men jeg veed icke selv hvad det skal være.hende.hende.  Det vil icke sige, min Herre, hand er mig derfor lige vel kierkommen. Vil
                            hand icke have en Koppe Caffee med?Caffee? jeg skal gierne have min Caffee ved
                            disse Tider. Jeg skulde tencke det slags Drick var skadelig for MadameMadamen, saa vel som
                            for alle dem, der af Naturen ereer traurige, saa snart jeg dricker kun en
                            Koppe, faar jeg strax saadan Hierte-Klemmelse, saa jeg synes (Gud bevare
                                mig vel) (A’s bebare her rettet til bevare)synes ligesom jeg havde giort en Ulycke. Ej, det er, min Troe, kunen Indbilding, Torben bring en Koppe hid. For en
                            halv Snees Aar siden hørte mand nu aldrig tale saadant; jeg bilder mig
                            ind, detderder (fulgt af Roos) er gaaet saaledes til: En Jomfrue har, maa skee, engang af en
                            Hendelse faat ont, og bildet sig ind, at det kom af Caffee; hvorfor det
                            heele Naboe-Lav er falden paa samme Griller, og omsider den heele Bye er
                            bleven saaledes anstucken, at de fleeste Jomfruer kand faa ont alleene
                            af Lugten. Jeg sidder ogmgl. i  læser her en artig
                            Passage om Indbildinger udi denne Bog. Det er, maaskee, de 12 Aandelige Betenkninger. Nej, det er en Satyrisk Roman. Ej! Gud bevare(A²: G d)bevare os vel! læser Madamen saadane Bøger? Ach! ja, jeg er icke uden for lystige Skrifter. Jeg har selv giort nogle
                            Satyriske Vers, som jeg skal vise Monsieur, om jeg kunde finde dem. Hvor kommer det, at Madamen sidder her i Boen i Dag? For den samme Aarsag, som i Gaar. Hendes Søster plejer jo ellers sidde udi Boden, hun som er saa meget
                            stille. Monsieur maa da have seet hende udi Skolen til Madame LapanSkolen, der er hun
                            nok stille, men naar hun er hiemme, springer hun baade over Borde og
                            Bencke. Nej, jeg meener hendes voxne Søster. Jeg har ingen ældre end paa 6 Aar. Om Forladelse Monsieur, jeg maa tælle
                            efter mine Penge, hvor meget jeg tabte i Cinqville i Dagi Gaar. Om Forladelse Madam, at jeg maa gaa bort. Gik hand bort? Ej den Karl var meget ærbar og knurvorn. Ham tog jeg
                            aldrig til Mand. Det er skreckeligt, hvorledes unge Mennisker kand
                            forfalde saaledes. Denne syntes dog icke at være over 40 Aar, men var
                            saa ærbar, som en gammel Huus-Postill. Ach! Charmante Madam, det er en dobbelt Avantage at kiøbslaae med dem.
                        Hvi saa? Baade faar mand de beste Varer, saa og kand mand tillige med have den Ære
                            at tale med den artigste Encke her i Byen. Jeg er aldeeles icke af de Snacksomme, Monsieur,
                            vil heller icke taale saadant Skiemt. Gud bevareBevare os, min søde Madam; hvo har bragt hende saa af hendes deilige
                            Humeur. Min kiere Mand, jeg er altid, ligesom I seer mig nu. Hvo der troer saadant, har et Steen-Hierte; men hvad er det for en Bog,
                            Madamen studerer udi? det er vel af Molieres Comoedier. Nej sommend, det er icke Bog for mig, jeg sidder og læser lidttidt udi
                            Taare-Persen. Taare-Persen, ej! mand blir saa melancholisk af saadane Bøger. Nej vist, jeg blir heller i god Humeur af saadane Bøger. Ja i visse Maader har hun ret derudi; naar Sindet er besværet, kand mand
                            ufeilbarlig finde Trøst udi saadane Bøger. Ach! ja, men mand maa dog holde Maade ved saadan Læsning; thi mand blir
                            visselig noget melancholisk af saadane Bøger. Men hvortil bruger hun denne Bog, jeg seer det er en Satyrisk Roman. Af den river jeg Blader ud og giør Kræmmerhuse. Ej! det er Synd Madame; det er en Bog fuld af nyttigt Skiemt. Jeg har min Troe icke fundet et sunt Ord deri. Ja det er ligesom mand vil tage detden til; mod andre solide Bøger kand den
                            icke kaldes god. Saa maa I da kiere Mand icke have læset den med Eftertenksomhed; thi,
                            naar mand seer det med rette Øje, findersinder mand dog en mægtig Hob got
                            derudi. Det er selsom, Madamen roser og fordømmer sin egen Meening; alleene fordi
                            den er i en andens Mund; dersom MadamesMadamens Artighed mig icke var bekiendt,
                            skulde mand tencke, hun var noget bizarre. Men, maa skee, Madamen er
                            icke vel i Dag. Nej alle Freddags Eftermiddage plejer jeg gierne have Hoved-Piine. Derfor skal jeg sige hende et got Raad, hun skal
                            lade sig trycke en Almanak aparte med ingen Freddag udi. I skiemter dermed, men det er,det, min Troe, dog saa, jeg kand sværge paa,
                            at jeg mange Tider har været meget vel, men, saa snart jeg har
                            eftertenkt, at det var Freddag, er jeg strax bleven saa elendig, ligesom
                            mit Hoved var kløvet ad. Ha! ha! ha! hvor disse Fruentimmer kand forestilleforstille sig! hun bilder mig,
                            min Troe, aldrig ind Madam, at det er hendes Alvor; thi jeg har alt for
                            god Underretning om hendes Artighed, at jeg skulde troe saadant. Ej! tag
                            Masqven af, Madam! og vær ligesaa artig mod mig, som hun er mod alle
                            andre Mennisker. ApropoApropos Madam, maa jeg være hendes Galand i Dag, og føre
                            hende med paa Comoedien. Nej, Monsieur, det er mod min Religion. Jeg har været der engang, men
                            kommer der icke saa hastig igien; thi jeg hørte dem bande engang nogle
                            store Kiød-Eeder. Hvorudover jeg ærgrede mig saa, at jeg icke har
                            forvundet det endnu. Jeg hørte en viß Mand sige det samme nylig, og der er dog ingen som
                            bander saa meget som hand selv. Jeg troer der er gandske faae Huse i Kiøbenhavn, hvor der jo blir bandet meer
                            paa en Dag, end paa Comoedien
                            i en Maaned. Den Forskiel imellem de Eeder, som falder paa Comoedien, og dem, der bruges
                            i Folckes Huse, bestaar fornemmelig derudi, at paa Comoedien forestiller
                            mand kun kaadmundede og ugudelige Personer, men uden for er mand det
                            virkelig; paa Comoedien bander mand sielden, og det paa Skrømt, kun for
                            at vise Folk, hvor ilde det lader, uden for bander mand for Alvor, og
                            det iidelig. Gid jeg havde en Daler, Madam, for hver gang en Kræmmer her
                            i Byen bander paa, at en Alen Klæde koster ham meer i Engeland eller
                            Holland, end hand selger det her for, men Madamen skiemter her udi saa
                            vel som i andet. Jeg troer, min Troe, denat den Karl spøger. Icke, min Troe, saa meget, som hun; thi jeg er lystig, men hun engang saa
                            meget som jeg. Nej lad os nu tale Alvor. Jeg skal forære hende et par
                            artige Viiser, som er nylig giort, hun skal finde Fornøjelse saavel i
                            Ordene som i Melodien. Den første gaar saaledes: Nu er den ude, Madam; thi der er icke giort fleere Vers.
                        Det er mig usigelig kiert. Den anden Viise gaar saaledes: Torben! kom ind i Boden, og flye den Karl, hvad hand skal have. Jeg kand
                            icke bie lenger. Det giøres icke nødig, lille Kone; jeg vil hen og kiøbslaae paa et andet
                            Sted, hvor Folk er lidt meere høflig. Det staar jer frit for, ung Karl. Nu denne gang blev jeg, mafoi, artig pudset, kand jeg spille Mademoiselle
                            Abelone et Puds igien, skal det være mig en stor Fornøjelse. Men det er
                            til pas for os Mand-Folk, efterdi vi ere saa let-troende. Kunde jeg
                            Taasse icke have eftertenkt, at det ene 
                            Fruen-Timmer aldrig gierne roser det andet; thi, naar de laster
                            hinanden, kand mand alleene troe dem, men, naar de roser, er det alleene
                            Spotviis. Jeg er pardieu saa skamfuld som jeg havde staaet i et Hals-Jern; havde derdet været endnu en underligere ogunderligere, meer bizarre og u-fasonlig Kone i Byen, havde hun skikket mig
                            derhen. Men en fin hvad skal mand giøre, ha ha ha,
                            hvor vred jeg er, maa jeg dog lee, men det var dog et Skarns Stycke af
                            Abelone, ha ha ha. Drolen fare efter den, der skal tale et Ord herefter
                            meer. I maa giøre det ligesaa galt som I vil. Vær og bliv Nar lenge nok.
                            I har selv Skam deraf. Naar hun er hiemme og venter ingen Fremmede, saa
                            pudser hun sig undertiden op som en Maj-Brud, men nu, hun skal ud i Byen
                            til en Sted, hvor der er en Hob Fremmede, vil hun ud i sin Flaske-Trøye.
                            Om Permission Messiørs, maa jeg icke tende min Lygte – – – – – Serviteur. Torben! est du færdig med Lygten? jeg er alt lenge siden færdig. Snarere at gaa til Sengs end at gaa i Besøg. Du skal nok see, at jeg pynter mig, hver gang jeg skal gaa i Byen. Vil
                            icke Folk agte mig for min Person, saa kand de giøre, hvad de vil. Torben! Madam. Ach! jeg elendige Menniske, jeg spildtespilder mit halve Tobak paa Gaden. Det var ret ilde; thi Gaden var saa smuckt reen tilforn. Ej! ej! det var, min Troe, for meer end en Skilling, jeg spildte, see du
                            kand skrabe det op med en Kniv igien. Men er det icke bedre, at Madamen kiøber sig for 2 ß. igien. Giør, som jeg siger, eller du skal faa Skam paa din Ryg. Nu er jeg viß paa Madam, at det er bleven det beste Nyse-Pulver, nogen
                            vil forlange; thi der er saa mange Slags Gade-Confect der iblant. Hvem
                            veed om den Slags TobakTobaksTobaks icke tør komme i Moden; thi saadant er skeet
                            tilforn. Lad os være noget snar: Torben! Jeg maa være hid igien om et qvarteer. Satyriske Romaner, Comoedier, Cinqville, Thee og Caffee hver Dag,
                            Raillerie, forliebte Viiser. Den Recommendation var jo god nok. Hun
                            behøvede icke saa mange Qvaliteter, en af dem alleenedem var tilstreckelig
                            til at indplante mig Afskye for saadant Menniske; thi om et Fruentimmer
                            var skickelig og efter mit Sind i alle Maader, men brugte kun Snustobak
                            alleene, saa gav jeg hende strax Afskeed. Denne fattedes intet andet for
                            at giøre alting fuldkommen, end at hun ogsaa skulde have taget mig ud
                            paa Gaden at dantze med mig, eller anmodet mig selv om Kierlighed, og,
                            maa skee, om jeg havde blevet der lit lengere, saa havde det ogsaa
                            skeed. Nu har jeg levet udi 40 Aar, men er aldrig bleven saa skammelig
                            fixeret. Men jeg har icke fortient andet; thi, naar jeg eftertencker
                            alting, da maa og bør jeg tilstaa og bekiende for heele Verden, at jeg
                            end i mine beste Klær er en af de største Taasser i Byen; thi der
                            behøvedes kun Heste-Forstand at begribe dette, at naar dudn først har
                            stødt et Fruentimmer for Hovedet, du icke strax derpaa skal spørge hende
                            til Raads udi Ægteskabs Sager. Jeg vil give alle Folk Lov at belee mig.
                            Min Tiennere Christoffer selv maa kalde mig en Nar, jeg vil med
                            Taalmodighed høre derpaa og sige: Christoffer, du
                            har ret. Havde den gode Jomfrue Terentia giort det mod en anden, kunde
                            mand have tagettagettage det op som en Artighed, men hun veed, at jeg er een af
                            de stilleste og ærbareste Mennisker her i Byen, at jeg taaler ingen
                            Skiemt, men legger en Ting paa Hiertet, som er langt ringere end denne.
                            Jeg er viß paa, at Historien er i Morgen over den heele Bye, og blir
                            forbedret i hver Gade, som gemeenlig skeer, og at
                            Autor til de Danske Comoedier fører min Person rigtigrigtig fører min Person paa Theatrum, hand
                            burdte i det ringeste giøre det; jeg vil give ham Lov til at forestille
                            saadan Person med en Papiir-Krave om Halsen, med en Tromme for sig. Men
                            der seer jeg min Tiennere Christoffer komme. Du skal vide, hvordan jeg blev narret Christoffer. Hvordan da? Aldrig nogen Siæl er bleven saa narret, jeg skal fortælle dig heele
                            Historien: Mammeselle Terentia, Apicii Søster, var saa 
                            uforskammet i
                            Dag, at, da vi talede om Giftermaal sammen,
                            begyndte hun at frie selv og spurdte, om jeg vilde have hende. Det var en forbandet Fristelse for en Mands-Person; svarer mand nej, saa
                            har mand deres Fiendskab, som aldrig døer ud, og svarer mand ja, saa er
                            mand fast. Jeg kand icke begribe, hvi et Fruentimmer tør være saa
                            dristig; somme blive dog feliciter derover gifte, naar de saaledes falde
                            paa et høfligt Menniske, som undseer sig for at spise dem af med
                            Complimenter. Monsieur gav hende da vel nogle Complimenter, og prisede
                            sig lyckelig, om hand havde de Meriter, og var i den Stand, at hand
                            kunde forsørge saadan Jomfrue. Christoffer, du kiender jo min Humeur, og veed, hvor lidt jeg kand
                            simulere. Jeg svarede, min Troe, reent ud nej, men bad, at hun icke
                            vilde tage det ilde op. Det kalder jeg, at gaa lige til, men, hvad sagde hun? Jeg kunde nok merke af hendes Ord og Miner, at hun blev vred, udi hvilken
                            Tancke jeg siden er bleven bestyrcket af et forbandet Puds, hun har
                            spillet mig: hun gav mig Anslag paa en Dame, som skulde i alting være
                            efter mit Sind, taus, ærbar, stille, forstandig og
                            forsiunlig; jeg tackede hende derfor, og gik lige hen til samme Kone,
                            men fant hende gandske Romansk, Comoediantisk,
                            vellystig, allamodisk, bagtalersk, med et Ord, af Qvaliteter lige tvert
                            imod dem, hun var beskreven af. Det var et Skarnsstycke af hende, besynderlig, naar jeg eftertencker
                            Tiden. Tiden giør intet til Sagen, enten det var Formiddag eller Eftermiddag,
                            nok er det, at jeg har løbet med Liim-Stangen. Nej, saa min Troe, er det icke lige eens; thi Monsieur maa eftertencke,
                            at det er i Dag første April. Det er sant, det er første April. Des meere haanligt, des større Tort;
                            jeg skal icke gaa til Sengs i Nat, førend jeg hevner mig. Jeg er kun en ringe Person, men jeg vilde icke have saadan Spot, om mand
                            gav mig en Mark. Enten skal hun have et par Ørefigen, eller hendes Broder en bancket
                            Trøye. Jeg vil hiem, og tage en anden Kaarde; bie du her saa lenge,
                            Christoffer! 
                        SaaSaar gaar det i Verden, saa gaar det, qvi
                                    nescit simulare, nescit regnare.
                            Min Herre er for aabenhiertet, hand siger for reent sin Meening. Den nye
                            Verden forstaar sig icke paa saadant. Det heeder nu: mundus vult decipi; det er, mand maa icke
                            alletider sige lige sin Meening. Der er og en anden Latinsk Phrase
                            derpaa udi ColleqvieColloqvie Stephani, som jeg lærdte udi Latin-Skolen; lad mig
                            see, det er vist omnia conando docilis
                                    solertia vincit, det er, mand kand nægte og afslaa en
                            Ting udi gode og høflige Terminos; havde min Herre studeret, som jeg,
                            havde hand ogsaa taget de Regler i agt. Troe mig, de gamle Latiner, som
                            Colloqvie Stephani og Orbes Pictus har ingen Giecke været. Jeg vilde icke miste for 4 Rdlr. det lidet Latin, jeg kand. Jeg laster min Herre,
                            at hand svarede saa plat; men undskylder derfor aldeeles icke hende, der
                            saaledes har prostitueret en brav Mand; og kommet ham til at løbe April; thi det er ingen Tvivl paa, hun jo fortæller
                            saadan hendes Artighed til alle, hvorudover min Herre vil blive spottet
                            over heele Byen.
                        Det er vist Sparenborgs Christoffer, hør Christoffer! Hey! Jeg har en liden Commission at give dig, vær saa god, og leveer din Herre
                            disse Ørefigen, og beed ham transportere dem paa sin Søster Abelone.
                        Ach! ach! gevalt gevalt! I giorde som en Canaille, det skal blive eder
                            dyre Ørefigen. Hvad siger din Slyngel; de første Ørefigen var for dem, men disse er for
                            dig. Ach! Monsieur Apicius! jeg har jo intet ont giort eder. Ah, ah, ah. Christoffer! hvad er paa færde? Det er ingen Konst at gaa bort, og lade en anden staa i Sticken.
                        Hvad er det for Snak? hvem lader dig staa i Sticken? hvorfor græder
                            du? Ach! jeg har faat over 36510 Ørefigen. Af hvem? Af den Slyngel, ach! gid jeg havde ham nu fat alleene, nu først blevblir jeg
                            modig, og Blodet begynder at kaage i mig. Du skulde have slaaet fra dig tilforn, nu er det forsilde. Ach! Monsieur kiender jo min Natur, jeg kand icke blive vred, førend mand
                            har lenge irretivret mig. Jeg mercker paa den Maade, at du vil have 400fleere Ørefigen, før du blir vred,
                            jeg synes 36510 kunde nok ellers komme Blodet til at kaage i en ærlig
                            Karl, men af hvem est du slagen? Af Apicius. Hvorfor slog hand dig? Jeg veed icke meer Aarsag dertil, end det Barn, som ligger i Mors Liv.
                        Ach! Herre Jeh! hvad er dog dette? den heele Familie er udsat paa at
                            giøre mig Spot og Fortræd. Jeg veed ingen Aarsag dertil, uden det skulde
                            være, fordi jeg vegrede mig forgangen  Dag at laane ham nogle Penge, dem
                            skulde hand dog gierne have bekommet, hvis jeg havde haft dem ved
                            Haanden. Kom, lad os gaa, her bliver noget at bestille i Dag. Messieurs! I kiender mig, maa skee, nok icke igien. Jeg er Torben hos
                        Lucretia. Jeg tør sværge paa, at ingen af jer kiendte mig, førend I hørde
                        mig tale; thi for en Time siden var jeg et Sviin, og nu er jeg bleven Lakei,
                        om en Time blir jeg nok forvandlet til et Sviin igien. Nu skal I strax faa
                        see Madamen i en anden Skick; thi for en Time, da hun skulde besøge fornemme
                        Fremmede, gik hun til Fods i sin flasked Trøye, men nu hun skal hen og tale
                        med en Kone, som har været Amme hos hende tilforn, lar hun sig bære i Porte
                        Chaise, see der er hun. Ach! det smerter mig, at jeg har været saa lenge her i Byen, og icke seet
                            den charmante Dame tilforntilforu. Kand noget Menniske være behageligere i
                            Selskab end den Lucretia, alt det, som var paa hende, levede. Jeg har nu
                            omgaaesomgaaedesomgaaetsomgaaetomgaaesse komm.
                            med Fruentimmer her i Byen saa megetsaa lengesaalænge, som nogen anden, men jeg
                            har altid staat Karl førend nu. Det er icke hendes  kiønneskiønne Ansigt jeg er
                            forliebt udi, men hendes Maneerer, Fripostighed, Familiaritet, Yndighed,
                            søde Miner og Belevenhed, hvormed hun har betaget mit Sind, at jeg veed
                            icke, enten jeg staar paa mit Hovet eller Fødder. En af mine gode Venner
                            viskede mig i Øret disse Ord: Den Dame synes at være forbandet coqvete,
                            men jeg troer
trøer, at hand tog forbandet feil; thi jeg merckede, at det var
                            ickun en fripostig Artighed. Jeg bød mig til at fornøje hende i Aften
                            for hendes Vindver med en sagte Musiqve, hun tackede mig strax med
                            saadan yndig Mine, at jeg er færdig at blive gall, naar jeg tencker
                            derpaa. Hør I gode Musicantere lister jer sagte hen under Vindverne. Jeg
                            vil først have etet nyt Syngestycke med en Fiol de Gambe, siden kand I spille
                            med de andre Instrumenter. Jeg skal lære jer I Natte-Ravne, I dristige og uforskammede Karle at
                            komme med Spill for en Enckes Vindver. Meener I, at jeg er nogen Skiøge?
                        Madam, det er mig, som hun selv bestilte i Dag. Det vil intet sige. Øllegaard! giv mig nok et Fad Vand. Den Karl har lyst
                            at døbes end engang. Min Herre, vi gaar, min Troe, icke meer grassat med ham, i det ringeste
                            tar vi icke vore beste Klær paa, thi de ere alt for gode til at lade sig
                            overstencke, tilmed er den Kiole jeg har paa icke krømpet, og maa skee,
                            naar vi seer til, er det noget, som er verre end slet og ret Vand. Hvad kand jeg dertil. Der er ingen meer fixeret end jeg. Gaar I kun hiem
                            Børn lille! her er intet meer at bestille. Herren er saa god at betale os først. Vi gaar, min Troe, icke grassat for
                            intet. I har jo faat noget. I fik jo skiønt Kilde-Vand. Noget er got, sagde
                            Spillemanden. 
                        Min Herre! vi vilde gierne transportere ham vor Part deraf, om vi kunde.
                            Hand burdte betale os aparte for vore Klæder. Ej hvilken Snack! gak I kun smuckt hiem. I har jo intet arbeidet, derfore
                            kand I jo ingen Betaling forlange. Vor Principal lar sig icke nøje med Snak. Vi skal nok faa vore Penge,
                            troe mig. Hvad siger din Tølpel? Hand fik, ma foi, en hob dygtig Ørefigen; jeg kand
                            føle det paa mine Hænder, som svier endnu deraf. Ja, ja, Herre, jeg er ingen Prophet, men jeg kand dog spaae, hvad deraf
                            vil følge. Hvad vil deraf følge, meener du, at jeg er bange for nogen af dem; jeg
                            vil gaa mod Sparenborg med min Stock, skiønt hand møder mig med blot
                            Kaarde. 
                        De stille Folk ere icke at skiemte med, naar de først blir vred; seer jeg
                            ret paa Sparenborg, da er hand af de Slags Folk. Men hvad vil den Dreng
                            her, vil du tale med nogen? Jeg har et Brev til jer fra en Karl, som flyede mig det paa Gaden. Giv hid: (Læser Brevet:)Læser Brevet(ikke markeret som regibemærkning) Est du en honnet Cavalier, saa møder du mig
                            Klocken 8 i Aften paa Grønland, hvis du icke møder, holder jeg dig for
                            en Coujon. Adieu. Sparenborg. Espen! hører du det, hvad er herved at giøre? Jeg skal sige Monsieur et got Raad, hvorledes hand skal komme reputeerlig
                            derfra. Hvorledes da? Hand skal gandske stilltiende alleene møde paa Grønland, og der slaaes
                            som en ærlig Karl; enten bliver hand selv stucken ihiel, og døer som en
                            brav Mand, eller sticker hand sin Contrapart ihiel, og bliver hengthensat
                            derfor med Reputation, saa, hvor det falder ud, saa kommer hand doghand med
                            Æren derfra. Du trøster vel i en Lygte. 
                        Ja der er intet andet ved at giøre, I skulde have betenkt tilforn, hvad I
                            giorde. Ej! meener du jeg er bange! Det siger jeg icke, gak derfor gandske stilltiende derhen; thi dersom I
                            siger det til nogen, at de søger at hindre det, maa I ligesaa fuldkommen
                            heede Coujon, som I aldrig havde turdt møde. Men der kommer jer Søster,
                            holdt nu gode Miner. Hvor forliebt den gode Sparenborg blev, da hand hørdte den Madame
                            beskrives; hun er og paa et Haar efter hans Sind; thi jeg har icke
                            kiendt nogen ung Kone saa menagerlig, stille, og indgetogen, som hun.
                            Jeg troer nok, der bliver et Partie imellem dem. See her Monfrere, hvad
                            bestiller du her? Hør min hierte Søster, har jeg giordt dig noget imod, saa beder jeg om
                            Forladelse. Hillemend! hvad er det? Ach! mit Blod tilsiger mig noget ondt, siig for
                            Guds skyld, hvorfor tager du Afskeed med mig? 
                        Jeg siger intet, jeg har min Ære kiærere, jeg beder kun, at, saa fremt du
                            vil holde mig for din Bror, at hverken du eller nogen anden kommer paa
                            Grønland i Aften Klocken otte. (Vender sig til Espen)
                            Espen! er det icke got nok, kand du nu see, at Hiertet sidder paa det
                            rette Sted, og at jeg kand tie. Jo, jo, Monsieur tier brav nok; hand siger kun: holdt mig, eller jeg giør
                            en Ulycke. Ach! jeg elendige Menniske! jeg mercker nok, hvor det henger sammen, at I
                            vil for Haanden. Espen! jeg formaner dig ved alt det, som helligt er, at
                            du aabenbarer mig den heele Historie. Ej! Jomfrue, meener hun, at jeg icke kand tie ligesaa vel som min Herre,
                            jeg siger kun alleene dette, at min Herre skal slaaes i Aften Klokken
                            otte paa Grønland. Med hvem? Det siger jeg heller icke, men første Bogstav er Sparenborg. Du fortvivlede Skielm, er det ret saaledes at røbe din Herre.
                        Hør Monsieur! naar I har sagt A, saa maa I og sige B.B I har jo selv givet
                            Anledning til jer Søster at spørge derom. En retskaffen Cabeleer tar
                            aldrig Afskeed enten med Bror eller Søster, naar hand vil slaaes; thi at
                            sige til sin Søster, har jeg giort dig noget imod? det er at sige paa
                            anden Dansk: Min hierte Søster! jeg staar i Fare i Dag enten at giøre en
                            Ulycke, eller at tage en, hvilket jeg som en retskaffen Cabeleer icke
                            kand eller tør sige dig, men, som jeg er bange for Trøyen, saa gier jeg
                            dig kun Anledning at efterforske, hvorudi Faren bestaar, at du i Tide
                            kand hindre den. Jeg holder, min Troe, for, at det er lige saa got at
                            sige reent ud til sin Contrapart: Monsieur mit Hierte sidder mig i
                            Buxene, derfor beder jeg, at I vil undskylde mig for at møde. Det er en smuck Tienner, som raader sin Herre at styrte sig i Ulycke.
                        Nej! I forstaar mig icke ret, Jomfrue, jeg raader ham icke til at slaaes,
                            men siger kun, efterdi hand har besluttet at slaaes, saa skal hand
                            slaaes som en retskaffen Cabeleer; saa vilde jeg giøre, om jeg var det.
                            Jeg har kiendt en Officeer, som modtog alle Dueller: men saasom hand
                            altid sagde til sin Kone, førend hand skulde slaaes: Far vel, min Hierte! jeg veed icke, om vi seer hinanden meer,
                            saa blev der aldrig noget af; thi Konen udspyonerede strax Sagen, og
                            hindrede det. Men der kommer, min Troe, Sparenborg. Nu blir her en
                            Ulycke af. Jeg troer nok, hand har faat mit Cartel, er der nu en ærlig Blods-Draabe
                            i ham, saa møder hand mig til bestemte Tid. Hør Herre! hvad jeg har i Sinde;
Sinde/Sinde,Sinde/Sinde;

                            naar I kommer i Træfning sammen,
sammen;sammen;sammen,
                            
                            vil jeg gaa bag til, og rende ham min Kaarde ind i Ryggen, 
                            ogsaa (fulgt af Molbech Boye Liebenberg Martensen) vinder vi sicker.
                        Fy! fy! det duer icke, vi skal fægte reent og ærligen tilsammen. Ej hvad Ærlighed! naar I vil giøre en Ulycke, er det jo lige meget paa
                            hvad Maade det skeer;
skeer/skeer,skeer/skeer;
                            naar vi vil tale om Christendom, om Samvittighed,
                            saa burdte I blive hiemme. Men eftersom vi har besluttet at sætte i Dag
                            saadant til Side, maa vi være os selv lige; om en Tyv havde sat sig for
                            at stiæle en Koe, bekymrede hand sig aldrig om Maaden, men alleene
                            hvorledes at hand sickerst kunde stiæle den; naar
                            en Ulv sætter først Samvittighed og ChristendomSamvittighed til Side, og beslutter
                            at dræbe et Faar (dog det er sant, en Ulv har endelig ingen Christendom)
                            men jeg vilde alleene sige, naar en Ulv vil dræbe et Faar, og tog i
                            Betenkning at anfalde det bag til, vilde de andre Ulve holde ham for en
                            Pedant, forstaa om Ulve kunde raisonnere. Det er virkelig noget
                            underligt, som man icke kand begribe, hos visse Folk, at de søge at føre
                            et ugudelig Forsæt Christelig ud. Jeg for min Part, jeg søger aldrig at
                            sætte Gud eller Mennisker Vox-Næse paa. Naar jeg
                            er gudfrygtig, saa er jeg gudfrygtig, naar jeg er ugudelig, saa er jeg
                            ugudelig, saa alle kand tage og føle derpaa. Jeg har tit tenkt paa disse
                            Officerer, at, naar de vil duellere, det er, bryde Guds og Landets Love,
                            giør de deres Bøn først. Hvad maa vor HErre vel tencke, naar saadanne
                            Bønner kommer for ham: HErre! saasom jeg har i Sinde at dræbe min Næste
                            eller styrte mig selv i Ulycke for ingen Ting, saa beder jeg din Bistand
                            herudi. Ej! holt op med din Moraliseren, jeg skal forsvære at tage nogen Latinsk
                            Dreng i min Tienneste meer, de ere ligesom de vare galne. Herre! seer I icke, hvem her staar. 
                        Jo, det er den Mand jeg leeder efter. Her kand vi giøre det strax af.
                            Træck ud Canaille, est du en ærlig Karl. Mord, Mord! Hvad er paa færde? ach! Gud bedre mig arme Menniske, hvad er det for en
                            Ulycke? Espen og Christoffer, hvis I icke hindrer det, skal I komme i
                            Bødelens Hænder. Hvis I icke gaar til Side, skal jeg – – Ach! min allerkieriste Broder! siig hvad er Aarsag til saadan Ulycke?
                        Synes dig ej, at jeg har Aarsag, først kommer hans Søster mig til at løbe
                            April; siden prygler hand min Tienner. Nej! jer Søster har kommet mig til at løbe April. Espen, denne Sag maa henge underlig sammen, vi to vil være Mediateurs.
                            Her er Vildfarelse; thi begge beskylde hinanden for en Sag. Hør Monsieur
                            Sparenborg, vi tvende Mediateurs eller Opmænd
                            tilspørge eder først, hvorudi eders Prætentioner
                            bestaar. Hans Søster visede mig April. Og eders? Monsieur! Hans Søster giorde ligesaa ved mig. For det andet maa vi spørge, hvorudi den April-Løben bestaar? Hun visede mig hen til en Dame, som hun berømmede af Gudsfrygt, Menage,
                            Taushed, Stillhed &c. men da jeg kom der hen, fand jeg hende ugudelig,
                            comoediantisk, aabenmundet, ødselodsel, gall. Og eders? Monsieur! Hans Søster recommenderede mig en Dame til Brud, som var artig, levende,
                            resolut, beleven, og i alting efter mit Sind. Men da jeg kom derhen,
                            fant jeg hende knorvorren, arrig, mistenckelig, gnieragtig &c. For det tredie maa vi vide den Kones Navn, og hvad hun heeder. Jeg veed icke, hvad hun heeder, men det var en Galanterie-Kremmer-Encke. Og eders? Ogsaa en Galanterie-Kremmerske. Saasom der er mangfoldige Galanterie-Kremmersker i Byen, maa vi spørge
                            for det fierde, hvor denne boer? Nest ved Henning Henningsenher. Og eders? Ogsaa  nest ved Henning Henningsenher nest ved (B C: næst). Gaar I nu lidt til Side, Monsiør, nu maa vi examinere Fruentimmeret; hør
                            Jomfrue Terentia, hvordan fant I den Helena at være, for hvis skyld
                            denneden Trojanske Krig er begynt? For mig var hun gall og lystig, og holdt en Roman for sin Bibel. For mig var hun melancholsk, sadsadd/  (A²: sad/)sadsadd/  og suckede og græd over Taare-Persen.
                        For mig var hun aabenmundet, troehiertig, ødsel, satyrisk. For mig var hun taus, gnieragtig, præcieuse, varsom. 
                        Ha, ha, ha, nu har jeg løset Knuden, I Giæcke tilsammen, kand I ej
                            mercke, at detde er toe ulige Søstre i et Huus, hvilket har givet
                            Anledning til ald den Allarm, ha, ha ha. En stackels Tienner her i Kiøbenhavn er ligesom et Plov-Beest,
                            besynderlig, hvo der har saadan underlig Herskab som jeg. Der er, min Troe, den Tienner, som er i samme Huus, ham maa vi examinere.
                        Dog jeg troer ingen har saa underlig Herskab som jeg. Jeg havde saa nær
                            faat Hug forleden Dag af en gammel Mand; thi hand tenkte, at jeg
                            fixerede ham, da jeg beskrev Mad. Lucretia for ham. Hand spurdte mig,
                            hvor mange Døttre min Hosbond havde; jeg svarede 16 voxne Døttre,
                            foruden en liden paa 5 Aar. Da sagde hand, jeg har
                            aldrig seet meer end een i Boden. Hvorpaa jeg svarede: De sidde der alle
                            16. Hand sagde: da maa de være hinanden meget lige. Jeg svarede: vel i
                            Skabningen, men icke i Noder. Hand spurdte videre: hvem af dem heeder
                            Lucretia. Jeg sagde alle 16. Hand sagde, ej! du
                            staar og hassellerer; nej lad os tale Alvor, jeg veed nok, at en klog
                            Mand gier icke alle sine Døttre et Navn; jeg har hørt meget tale om dem;
                            hvilken af dem er saa geistlig og ærbar? jeg svarede, den ældste. Ja
                            sagde hand, det er naturligt, at den ældste har meest sat sig; men
                            hvilken er saa lystig og verdslig? jeg svarede, den ældste; hvorpaa hand
                            blev vred og vilde give mig Hug, da jeg dog intet sagde uden Sanden; thi
                            udi den eene Kones Legeme ere 16 Siæle. Nu visede hun mig i Byen efter
                            et nyt Kort for at spille Remise med i Aften eller Marthedorn, hvad mand
                            kalder det, men, maa skee, naar jeg kommer tilbage, sidder hun og læser
                            Taare-Persen, og kaster Kortet paa Ilden. Pots Slapperment! hvilket Eventyr var dette. Jeg veed icke enten jeg
                            drømmer eller jeg er vaagen. Hun tar med venlig Mine mod mit Tilbud,
                            berammer Tiden; jeg lejer Musicanterne, kommer til bestemte Tid i
                            Forhaabning at recommendere mig ved saadan Artighed; men, i Steden for
                            at faa et Kyß, eller i det ringeste Tack for saadan Høflighed, faar
                            jeg Skieldsord og Vand over Hovedet. Hvorudover,
                            saasom Ulycken aldrig er eene, jeg kommer i Klammerie med Musicanterne,
                            faar Hugg af dem, blir trækket til Raadhuset af Vægterne. Saa at jeg maa
                            løse mig med Penge baade fra de første og de sidste. Jeg vil sværge paa at denne Monsieur har haft selv samme Eventyr som vi.
                        Hillemend! gid jeg var vel hiemme. Det er Mare den samme Maansør, som
                            Madamen nylig slog Vand paa. Jeg kommer til at gaa en anden Vej tilbage.
                        Der er, min Troe, hendes Tienner. Du skal sandelig betale mig Lavet. A – – – A – – – A – – – Ach! min Herre! slaae icke den stackels Dreng saaledes. Messieurs! dersom I vidste mine Aarsager, hialp I mig selv til at prygle
                            ham. Maansør! jeg har jo aldrig seet ham før? herefter indskudt sceneskift og en række replikker i A² a², se komm.  Tiener du icke hos den artige Lucretia? Jo somme Tider. Du har et artigt Herskab. Somme Tider. Det er den uraisonnableste Qvinde, jeg har kiendt. Somme Tider. Svar mig du Slyngel! tiener du icke hos hende? Jo, somme Tider. Est du icke DrengDrengeDrengDrengen der i Huset? Jo! jeg er,erer,er go Herre. Saa tiener du der jo stedse hos hende? Nej ickun somme Tider. Den Dreng har enten Malice, eller det maa være en Taasse. SaaestSaaSaae du icke
                            hvordan jeg blev nylig medhandlet for jere Vindver? Jo jeg giorde, go Herre! men hvad kand jeg giøre dertil? Det er endelig sant. Jeg slog dig med Uret, men i Hidsighed. Jeg burdte
                            hevne mig paa hende selv, hvilket og skal skee inden jeg gaar til Sengs.
                        Paa hvem vil Herren hevne sig? Paa den gode Madame Lucretia, som boer der. Den Lucretia, som slog Vand paa Herren, boer icke der meer. Hvor boer hun da? Jeg veed, min Troe, icke. Var det icke dette Huus, hvor man handlede saa ilde med mig? Jo, min Troe, var det saa. Var det icke Lucretia, som slog Vand over mig? Ja, men icke den, som boer der nu. Er din Madame da flytted? Nej! hun boer der endnu. Ej! saa skaltskal du faa en Ulycke, vilt du fixere mig oven i Kiøbet? A – – – – slaae mig icke, Monsieur! lad mig forklare min Meening.i A² a² B C er Torbens replik udvidet og en replik af Per Iversen er indsat, se komm.
                            Min Madam har adskillige Siæle i sin Mave eller Hiertei Maven eller Hiertet. Somme af disse Siæle
                            ere onde og somme gode. En af de gode Siæle
                            inviterede Herren hid, og en af de onde slog Vand paa ham. Det er derfor
                            icke Madamens Skyld, men Herrens egen, at hand icke kom et halv Qvarteer
                            tilforn, før end den gode Siæl gik ud i Byen og den onde Siæl kom hiem,
                            eller, at hand icke biede et halv Qvarteer lenger; thi hun har baade for
                            og siden den Tid været saa mild, som en Guds Engel.Engel. Begriber I det nu.(med afsluttende ? i B C) Jeg begriber alt dette gandske icke. Min Herre jeg fatter det meget vel. Drengen tiener hos en Dame, der er
                            vægelsindet, og ved sin foranderlige Humeur har givet Anledning til stor
                            Vildfarelse blant os, som her staa, og førdte tvende eenige Familier i
                            Harnisk mod hin anden, saa vor største  Sorg nu er hvordan vi kand
                            redressere den Feil, som vi af Vildfarelse har begaaet. Den Dame er jo mægtig til at opvæcke en indbyrdes
                            borgerlig Krig udi Staden? ha! ha! ha! nu forgaar min Vrede. See der Cammerat! der har du 2 Mark for de Hugg, jeg gav dig i Hastighed.
                            Gak kun din Vej. Det er best Messieurs at vi tier paa begge Sider med denne Historie; thi
                            den kunde ellers give Anledning til den beste Comoedie.i A² a² B C er indskudt en række replikker, se komm.
 Men hvad Satisfaction skal vi give de smucke Jomfruer for den Tort, vi
                            har af Vildfarelse giordt dem? Hør got Folk! lad mig og Espen, som Mediateurs, raade. I veed jo her er
                            en Comoedie spillet, og at alle Comoedier bør endes ved Giftermaal. Vi
                            finder for got, at Freden sluttes paa den Maade, at Monsr. Sparenborg
                            gifter sig med Jomfrue Terentia, og Monsr. Apicius med Jomfrue Abelone.
                            Er I dermed fornøjet paa alle Sider? Seer man vel, hvor perfect hand forstaar det Handverk at kople Folk
                            sammen. Min hierte Jomfrue! hun maa forlade mig, at jeg gaar saa lige til. Jeg
                            har icke gaaet i Skole til Maren Gifte-GnifsGiftegnifsse kommentaren , der kunde giøre saa mange
                            Præludier, naar hun giorde
                            Partier mellem Folk. Jeg veed nok, hvordan Moden er baade for dem, som
                            skal fri, og den, der skal sige ja. En Frier, eller hans Commissionaire,
                            skal lade sig mercke i mange Aar at have baaret hemmelig Kierlighed til
                            en Jomfrue, omendskiønt hand aldrig har seet hende tilforn. Eller hand
                            skal foregive, at hans Far eller Moor har aabenbaret sig for ham i
                            Søvne, og sagt: vil du gifte dig min Søn, saa tag ingen uden den eller
                            den Jomfrue; eller hand skal sige, naar hand giør sin Bøn i Kircken om
                            et got Giftermaal, staar strax den eller den ham for Øjene. Den som vil
                            sige, ja, skal blive rød i Ansigtet og sige: Monsieur, det er noget, som
                            jeg icke kand svare til. Det er for tiligt for mig at giftes, jeg er for
                            min Frihed. Jeg kand intet giøre uden mine Venners Raadførsel. Og skal
                            gaa saasomsom halv vred og skamfuld bort, omendskiønt hun er færdig at
                            sprecke af Kierlighed. Jeg er aldeeles icke for slige unyttige
                            Ceremonier, naar jeg skal til at fri engang, saa siger jeg kun: Lille
                            Pige! vil I have mig? siger hun ja, saa smæcker jeg strax til. Siger hun
                            nej, saa svarer jeg: Farvel lille Pige! hils hendes Forældre. Jeg holder med dig, Christoffer, derudi, du taler efter mit Sind. Vil I da have disse tvende Jomfruer, som hos eder staar, til eders ægte
                            Hustruer? Jeg for min Part holdtholder det for en stor Lycke, om jeg kunde overtale
                            Jomfrue Terentia. Jeg er iligemaade fornøjet med dit Forslag. Du giør Brude-Vielsen noget for hastig, Christoffer! Mig synes, min Troe, det samme. I gode Jomfruer! giør mig icke vred. I veed jo, at jeg er en hastig Mand.
                            Slaar kun strax til; I ere alle lige af Stand og Midler. I har
                            derforuden, omendskiønt uskyldig, ophidset tvende Personer til
                            U-eenighed, som icke kand bedre bilegges end ved Giftermaal og
                            Svogerskab. Tilmed er jo spillet en Comoedie, som endelig maa endes med
                            Giftermaal. Allons giver hverandre Hænder, jeg vil, min Troe, icke
                            begiere en Skilling derfor. Hvorvel der er mange Folk her i Staden, som
                            lever af intet andet, end det samme. Jeg vil, min Troe, ej heller begiere noget derfor. Du har ret Espen; thi du har icke talt et Ord, men staaet, som en Dosmer.
                            I staar saa peene, I got Folk! Corrasi. Giver hver andre Hænder. See!
                            jeg skal hielpe Jer til rette. Flye mig kun Jer Haand, Jomfrue,
                            ligeledes. Saa, nu er Ja-Ordet alt sluttet; lad os gaa hiem.herefter følger en replikudveksling ml. Petronius og Lucretia i