Hej Gevalt! hvorfor
                            slaaer du mig? Gevalt! Gevalt! Om Permission, jeg seer, at jeg har løbet feil; jeg tog ham for en anden Mand. Om Permission Monsieur! Om Permission Monsieur. Om Permission Monsieur! Ach min Herre! slaae mig icke meere; et Ørefigen eller to bekiender jeg
                            at have fortient; men icke meer, saasom jeg slog ham af Vanvare; naar Ulycken kommer, saa kommer den i
                            hobetall paa engang. I Dag tilig,
                            jeg skulde staa op, kom jeg til min Skræder, og fandt der min nye Kiole gandske forskaaren, hvorudover jeg kom i Klammerie med ham; det ene
                            Ord tog det andet, indtil jeg gav ham Hug med min Stock, hvorpaa hand
                            lod hente Vagten, som bragte mig i
                            Arrest; der sad jeg en Time, og imidlertid havde Bud efter min Kone, at
                            hun vilde komme til mig, hun kom ogsaa i Vagten for at
                            frelse mig, men fik mig icke løs, førend hun accorderede Lieutnanten noget, som jeg skiemmes ved at sige, sat sapienti. Da jeg nu
                            kom hiem, og tackede min Kone for sin Bistand, var hun saa taabelig, at
                            fortælle mig, hvordan var tilgaaet, indbildende sig, at hun havde giordt
                            en mægtig god Gierning, nemlig, at hun af lutter Kierlighed til mig
                            havde opoffret det kiereste Klenodie,
                            hun havde, og bedrevet, nok sagt, med
                            Lieutnanten. Jeg, som icke kunde faa i mit Hovet dette, nemlig, udaf
                            Kierlighed til sin Mand at giøre ham til Handreeder, blir vred, som Monsieur nok kand
                            tencke, stødte min Kone udaf Huset; hvorpaa der blev stor Opsigt udi
                            Naboe-Lavet, min Kone løber hen til sine Forældre; de gaar sammen hen
                            til Præsten, Præsten kommer til mig, og truer mig med Kirkens 
Baand
Band, og Proseß, saa at jeg, for at undgaa alle disse Ulycker, maatte
                            beqvemme mig til at giøre en Afbigt
                            til min Kone. Jeg skiemmede mig ved at være hiemme, og derfor gik hen
                            til Apothekeren, som er min gode Ven, for at spise med ham til Middag; paa Vejen raabte en Dreng efter mig i en Urte-Boed tvende gange: Henning!
                            Henning! og, da jeg saae mig om, satte hand to Fingere for sin Pande, saa jeg kunde mercke, det
                            var alt kundbar over Byen, at jeg var
                            Handreeder. Jeg lod, som jeg icke merkte det, for icke at faa nye Affaires paa Halsen, men gik hen til
                            Apothekeren, og vilde fortælle ham min
                            Ulycke. Bordet var decket, da jeg kom, men jeg kunde hverken faa
                            Leilighed til at tale med ham, eller at spise, formedelst en Barbeer, som var derinde, hvilken udi
                            5 stive Qvarteer stod og fortaalte mig om en Mand, som har levet for
                            over 20000 eller 21000 Aar siden, og heedte Olearius eller Arius, hvad det var, hand kaldte ham,
                            som førdte en ny Troe ind her i Jylland, og derfor efter Stift-Amptmandens Ordre blev halshugget
                            (saa siuntes mig hand sladrede) thi
                            jeg blev paa det sidste saa hovedsvimlet af hans Snak, at jeg sandsede hverken Dør eller Dag. I kand vel selv vide, hvor viderlig saadan Snak var for mig, der
                            havde saa meget andet i Hovedet. Jeg besluttede endelig at opoffre mit
                            Middags-Maaltid, og undstak mig, men
                            har staaet siden en halv Time, og luret paa samme Barbeer, hvis Vej jeg
                            vidste maatte falde her igiennem, naar hand kom ud. Men til min Ulycke
                            traf jeg paa Monsieur, hvilken jeg tog for Barbeeren, saasom hand er
                            ligeledes klædet. Ach Taalmodighed! Taalmodighed! det er en stor Dyd. En
                            anden gang, naar min Kiole bliver forskaaren, skal jeg aldrig klamres med Skræderen, for icke oven i
                            Kiøbet at komme i Vagten, og, om jeg kommer i Vagten, skal jeg sidde
                            taalmodig der, og aldrig meer skicke Bud efter min Kone, for icke at
                            blive Handreder, og, naar jeg en anden gang bliver Handreder, skal jeg bære mine Horn taalmodig, for icke at giøre min Kone
                            Afbigt, og endelig hvilken Barbeer udi Byen der her efter vil dræbe mig med Snak, skal det staa ham
                            frit for; thi saa døer jeg kun engang.
                       Monsieur! jer Sorrig giør mig ondt,
                            havde jeg vidst jer slette Skiebne, skulde jeg icke have slaaet jer
                            igien. Jeg kand ellers mercke af den lange Tale, som I siger den Mand
                            førdte hos Apothekeren, at det er Mester Gert Westphaler, thi hand er
                            som Capitain for alle Barberere udi
                            Jylland i at snacke. Men hvorledes er den Barbeer bleven saa lærd? Hand er icke saa lærd; thi, naar I har omgaaet ham en halv Snees gange,
                            har I hørt ald hans Lærdom, hand kaager immer op det samme; den Historie om Arius har hand fortaaldt
                            saa mange gange, som der er Haar paa hans Hoved, saa at der er icke et Barn her i Byen, der er jo god Arianer, det er at sige, kand læse op 
Ord
                                        fra Ord
Ord fra
Ord for Ord
Ord fra Ord
Ord fra den samme Historie. Taler hand da intet uden om den Arius? Jo hand har ogsaa smaa Magaziner paa
                            andre Materier; somme Tider taler hand
                            om de 7 Chur-Førster, somme Tider om
                                Tyrken, om en Reise, hand engang
                            giorde fra Haderslef til Kiel, somme Tider heiler hand
                            Øvrigheden her i Stiftet igiennem. Disse Materier taler hand vexelviis
                            om, hvorudover vi her i Byen tit har søgt for ham, at hand kunde blive
                            et eller andet, enten ved Raadstuen
                            eller Byetinget, forhaabende, at, naar hand har faat noget at bestille,
                            hand skal lade af at snacke saa meget. Men der er hand, vil I nu hevne
                            jer, saa har I den rette Mand, I leeder efter. Nej Monsieur! jeg vil hen og hevne mig paa Apothekerens gode Randers Øll; thi jeg har i Sinde at
                            begrave ald min Fortræd udi et Ruus i
                            Dag. Vil Monsieur gaa med mig, jeg kand forsikre, at hand er velkommen.
                       Jeg er icke kiendt. Det vil intet sige. Kom kun med mig. Saa maa vi da skynde os; thi der er Mester Gert; hand vincker ad os, nej
                            tack, see! om vi er saa gall og bliver
                            staaende. Hej Mossiørs! et Ord Mossiørs! hej! jeg
                            har noget at tale, som ligger Magt
                            paa. Mossiørs! nej Skam faa dem heller,
                            end om de vil bie. Disse Folk her i Byen er kun for at æde og dricke.
                            Nej! da vover jeg mit Fødeland Westphalen, der har mand hver Time paa Dagen Snacke-Forsamlinger, hvor
                            der disputeres om allehaande Materier, undertiden heele Nætter til
                            om Morgenen Klocken fire, saa at fast ingen gaar af saadane
                            Forsamlinger, førend hand er saa hæs, at hand icke kand tale meer. Var
                            det icke fordi jeg havde boet her saa lenge, og havde min Moor i Landet,
                            blev jeg her icke en Time lenger; thi jeg kand for
                            min Part icke leve uden Omgiengelse og
                                Discours. Naar jeg kand komme til
                            at snacke med Folk, skytter jeg
                            hverken om Mad eller Dricke, men her, naar mand vil besøge Folk, nægter de sig inde, og, naar mand
                            kommer ind, gaar det ud paa en Forkiering eller Lanter. Talen er
                            jo det, hvorudi vi kiendes fra Besterne, det andet, nemlig at spille, æde og dricke, og sove, har vi tilfælles med Besterne. Jeg
                            kand nævne Folk her i Byen, som icke har villet ladet sig barbere af mit
                                Huus, eftersom jeg undertiden har
                            tilbudet at giøre det selv, icke af nogen Trang (thi jeg har Svenne nok)
                            men for at tale med got Folk, som jeg barberede; ja de har heller ladet
                            sig 
bruge
rage af Mester Christoffer, i hvis Huus der har aldrig været en ærlig
                            Ragekniv, saa at de vil heller lade sig rive Huden af deres Hager, end
                            at høre mig tale. Hvis jeg førdte Kierling-Snak, var det noget andet, men
                            jeg raisonnerer om saadane Materier, som mand maatte give mig Penge for
                            at høre. Her var en Skipper nyelig fra Boxtehude, hand kunde skiønne paa min Tale; thi hand havde icke hørt
                            mig en halv Time, førend Taarene stod ham i Øynene. Far, gi mæ en Skilling til Brød, a er saa svolten Falil. Est du gift? Nej er a ik Falil, a er en 
fatte
(med læderet at) Enke, som sidder med maane Børn. Hvem var din Mand, Mutter? Ach! bitte Faar, a skiemmes ved at
                            sejet, han skull see op no, det a gik og tigget. Var hand Matros eller Soldat? Fy! fy! nej vist, hand var en 
geislig
geistlig Mand, nemlig Substitut hier i
                            Byen. Herre Gott! var hand Substitut! det Folk plejer dog gierne efterlade nogle
                            Skillinger. Nej han ik, for han leuet tou Aar uden Brø, før han døe, der kom en Trætt imell ham og Provsten, hvorover
                            han blev afsat. Ja Mutter mand skal aldrig sætte sig op imod sin Øvrighed, hvorledes gik
                            det icke Arius, der satte sig op imod sin Bisp, du har vel hørt tale om
                            Arius? Nej a har ik, var han herfra Byen? Nej hand var fra Tyrkiet; den samme
                            Arius fik Ordre af Bispen at oplegge
                            en Bog, men hvad havde Arius at bestille? hand lod indføre udi samme Bog
                            noget, som icke havde været tilforn,
                            og som Bispen holdt for Kietterie, nu kunde hand have sluppet,
                            dersom hand havde villet skyldt Skylden paa Bogtryckeren, men det vilde
                            hand icke, hand sagde, det bør 
saa
faa
saa
faa

være.
være/
være.
være/ Sagen kom for Lande-Mode, hvor
                            Arius mødte selv uden Procurator (thi
                            hand havde en flydende Tunge, og kunde sige hvad hand vilde, jeg tør
                            sige, at alle de Procuratores, som er her i Byen, end ogsaa Tobias
                            Christoffersen selv, bær icke Vand
                            imod ham; de er kun nogle Tingstude,
                            Mutter, mod Arius; det er meest at forundre, at hand, som aldrig havde været øved i Lands-Lov og Ræt, eller nogen Tid haft sin Fod paa Tinget, turde møde for saadan Mode;
                            Bispen, hvorvel hans Fiende, maatte
                            selv tilstaa, at, om hand havde været øved udi Rættergang, at hand havde
                            blevet en stor Procurator; men hand havde, som jeg siger, aldrig haft
                            sin Fod paa noget Ting) ja hvor var det nu jeg slap? Ach! gi mæ en Skilling Falil, a vill hen og kiøf noet Brø, a er saa svolten. Nu erindrer jeg, hvor jeg slap; Arius mødte for Lande-Mode uden
                            Procurator, tilstod reent ud, at hand havde forandret Bogen saaledes,
                                forfægtende sin Meening udi fire
                            stive Klocke-Timer, hvorudover hand af
                            Bispen og Lehnsmanden blev dømt for en
                            Kietter, og forviist Landet; men, mon
                            Arius tabte Modet derover? jo, jo, hvad har hand at giøre? hand reiser,
                            min 
Troe,
Troe
Tro,
Troe, lige fra Modet til Wien, og der
                                insinuerer sig saaledes hos
                            Keyseren og de 7 Chur-Førster; men før jeg gaar videre, faar jeg
                            fortælle noget om de 7 Chur-Førster. Ach! Falil! I louet mæ en Skilling, a
                            har ino it spiist i Dau, a kand it bie lenger. Saa vil jeg da gaa det forbi om Chur-Førsterne. Summa Summarum, Arius  insinuerer sig saaledes i Wien, at hand blir Høne i Kurv sammesteds. Hand forplanter her paa sit Kietterie over heele Tydskland, Frankerig,
                            Italien og Danmark, ja der blev her i Landet fast lige saa mange Arianer, ja fleer end Lutheraner; Navnet
                            er endnu i det ringeste icke uddøet;
                            thi Byeskriverens Kone Ariane maa være af
                                det slags Folk udsprungen; de
                            fleeste Bestillings Naune gaar endnu ud paa Arius, som Commissarius, Secretarius, Notarius, fra Høje indtil Lave indtil Trummeslagere, som paa Latin
                            heeder Trummedarius, eller som vi pronuncerer det udi Westphalen Drummedarius. La mæ i Ro, vil I it gi mæ noet, har I
                            ik fornøden at hindre mæ i at søg Almis hos andre; a troer e Troll har satt den Kol ud paa mæ i Dau
                            med sin Snak. Bie lidt Bestemoer! nu skal du høre, hvor det gik Arius paa sikasten; da hand med Permission engang skulde gaa paa Sec: – Ach! Ach! Ach! hielp, hielp, hielp! Jeg troer Pocker rider den Pulverhex; see! om hun icke kunde løbe, naar
                            hun vilde. Hun var icke saa halt som
                            hun hinckede. Det er forskreckeligt med Mester Gert. Nu har hand
                            udi en heel Maanet hver Dag lovet mig at ville giøre det klart. Hand har været over ti gange i
                            Apothekerens Huus, og haft alle de Leiligheder, nogen kunde have, at
                            tale om Sagen og begiere hans Datter.
                            Ja Apothekeren har selv til den Ende
                            ført sine Døttre neer i Stuen til ham; men hver gang hand
                            kommer tilbage, og jeg spør ham, om
                            Partiet er giort, svarer hand: i Morgen vil jeg vist nok giøre det klart; thi i Dag kom jeg i
                            saadan vitløftig Snak med nogle
                            fremmede Folk, som jeg fandt i Apotheket, at jeg icke fik Stunder at
                            forrette 
mit
min
min Ærende; saa at Apothekeren derover er bleven gandske vreed, og spør mig, om jeg og min Søn vil fixere ham; thi Sagen er alt afgiordt
                            imellem os Forældre, 
det
der
fattes icke andet, 
end at
end hand skal tale et Ord med Mamesellen. I Dag har hand dog svoret mig til at giøre det klart. Jeg vil derfore gaa for i Vejen til Apothekeren, og stille ham tilfreds først. Men der seer
                            jeg hand kommer. 
Hør
Hor I vel Karle! seer nu vel til, at alting er curiøsk til
                            Doctorerne kommer. Apotheket skal
                            visiteres i Eftermiddag. Jeg meener dog, at, naar Gylden-Vandet og Aqvaviterne ere gode, saa spør de
                            icke meget efter andet. Doctor Herman har udi 10 Aar aldrig examineret mit Apothek anderledes. Det
                            eeneste, hand spør mig om, er dette: haben sie gut Salvolatile itzund? das müssen wir probiren ihr 
Herrn
Herren Collegæ. Naar saa 7 à 8 Bouteller Rinsk Viin er tømmet, saa er Visitatzen giordt. Men der seer jeg
                            Gert Westphalers Moor. Hendes Tienner
                            Madame! Det er mig kiert, at jeg fandt Apothekeren; jeg vilde gierne tale med ham
                            om det andet. Vil hun noget andet, Madame, saa er
                            intet bedre, end at hun tager
                            Seneps-Blader ind. Men jeg veed ellers nok hvad hun meener. Jeg har ti
                            og ti gange sagt, at Svogerskabet staar mig an. I lover, at jer Søn skal komme til mig, og giøre det af. Hand kommer ogsaa; men
                            staar hver gang, og præker om noget andet Sladder til den mørke Nat. Jeg har aldrig 
min Livs-Tid seet
kiendt saadan Frier. Jeg lar mig, min Troe, icke fixere lenger, vil hand
                            have min Datter, saa maa hand giøre Ende derpaa, at Sagen engang kand faa Hull, som mand siger. Hun faar nok Hull Hr. Apotheker; det er,
                            min Troe, icke af Koldsindighed; thi
                            hand er saa forliebt, som nogen kand
                            være. Hvorfor Fanden frier hand da icke i Steden for at præke Eventyr for os;
                                hvad bryder mig at vide, hvilken
                            Mand Doctor Arius var. Jeg har nok at giøre med 
de
mgl.
                                    i Doctorer og Barberer, som vi nu have. Det er jo en Mand, som er
                            død for over halv andet hundrede Aar siden, og er færdig at staa op igien. Hvad bryder mig ogsaa at
                                vide, hvor mange Paver og Chur-Førster der nu
                            er til, mit Apothek kand jo meget vel staa, om der aldrig var een i Verden. I dag har hand svoret mig til at giøre
                            det af. Det er got Mutter! min Datter skal være
                            da hiemme; hand maa spørge efter hende; thi jeg faar selv icke Leilighed
                            at tale med ham, formedelst en
                            Visitatz, som skal holdes i mit Huus i Dag. Adieu, lad ham kun komme strax. 
See! der er min Søn selv, om Hr. Apotheker vil tale med
                                    ham.
mgl. i
 Nej jeg faar icke Stunder at tale med ham, I maa sige ham kun, hvad jeg har sagt. Mutter! hvi gik Apothekeren saa
                            hastig?
 Hør mit Barn! denne gang har jeg endnu
                            stillet ham tilfreds, hvorvel icke uden
                            stor Møje. Manden meen, mand vil fixere ham. Hand har icke stor Uræt
                            derudi. Det er jo over to Maaneder, siden Partiet blev sluttet, saa at
                                intet stod tilbage uden at tale
                            med hende selv; men den eene Dag gaar bort efter den anden med din
                            forbandet Snak, som icke er fire
                            Skilling værd; hvad meener du, Folk
                            er forlegen at vide, hvad du bestilte
                            paa din Reise til Kiel, hvor mange Kroer, du var udi under Veis, hvor mange Piger du følede paa Knæerne
                            udi hver Kroe, og hvor mange Piber Tobak du smøgede paa Vejen; her er jo en stor Deel Folk i
                            Byen, der har været lengere frem i
                            Verden, Anders Christensøn har jo
                            været 3 à 4 gange i Bordeus og 
Røven
Roven i Frankerig, ja Fanden i Vold hen i Trapezund, eller Catesund, men fortæller icke nær
                            saa meget om sine Reiser. Det er min Troe icke Packeteller, jeg
                            fortæller om min Kielske Reise, hvor mange Potter Øll jeg drak, og hvor mange Piber Tobak jeg
                            smøgede; men adskilligt, som er værd at høre. Vil
                                
nu kun
mgl. i Mutter give agt paa, om det er
                                
Packeteller
bagateller, saa vil jeg kortelig repetere den heele 
Reise: vi vare tilsammen i Seldskab –
Rejse.
 Ej gak til Bloks-Bierg med din Snak! hen og forræt dit
                            Ærinde, eller siig reent ud, at du 
har ingen lyst
ingen lyst har dertil, saa kand der blive en Ende derpaa. Flux hen samme 
Øje-Blik, og kom tilbage, og siig mig Svar.
Øyeblik.
 Ej! det haster jo icke saa farlig meget Mutter. I kand jo sagte lade mig fortælle. Jeg har jo hørt den raaden
                                    Historie over hundrede gange tilforn. Ach! bie dog lidt Mutter! jeg
                                    skal giøre den saa kort, som mueligt. Lad mig gaa, siger jeg, eller jeg gir dig et par 
Ørefiger
Ørefigen
, saa du skal tumle om. Blant andre, som var i Følge med mig til Kiel, var en
                                    Hattemager-Svend. Det er for dig, og det er for din Hattemagersvend. Et brav stycke Karl var den
                                    samme Hattemagersvend, som endnu boer i Kiel. Jeg troer Konen er gall, maa jeg icke
                                    snacke. Men der seer jeg en
                                    fremmed Mand. Det er dog icke saa liden en Bye som jeg tenkte, denne Plads maa vist
                            være Torvet, men her seer man icke ret mange Folk; dog der seer jeg en
                            Mand; hør Landsmand! hvad heeder dette Torv? Det heeder Torv. Ja jeg tenkte, det var en Gade. Er det Gade, saa er det icke Torv. Veed hand intet got Logement at recommendere mig for en billig Priis?
                        Jo mend, der er et Kammer i mit Huus
                            ledig. Det var kostelig, saa vil jeg følge
                            ham strax hiem; thi jeg er saa træt. Hvor kommer ellers den gode Mand fra? Jeg kommer fra Harsløv, om Monsieur er kiendt der. Ja vist er jeg kiendt i Haderslev; jeg
                            reiste engang derfra til Kiel, men glemmer aldrig den Reise. Blant
                            andre, som var i Følge med mig, var en Hattemager-Svend, et brav stycke
                            Karl, som endnu boer i Kiel, og holdes for den beste Mester (alle Hatter jeg har brugt 
udi
i lang Tid er af Hans Arbeid; thi hand giør dem saa ærlige og trofaste, som nogen udi
                            Jylland) Summa Summarum: vi reiser
                            sammen til Kiel hver paa sit Handverk, for at forsøge vor Lycke der;
                            (thi Kiel er en meget god Stad at komme fort for Handverks-Folk, jeg veed, at mange af mine Kiendinger er kommen did hen med tomme
                            Hænder, men inden nogle Aar have staaet sig som Ulfs-Klinger; thi Sagen er denne, der er faae 
Arbeidere
Arbeyder
Arbeider, og Folcket i Byen 
ere
er velhavende og betaler vel, derforuden er der got Kiøb paa
                            alting; jeg skal fortælle Monsieur kortelig, hvorledes Kiøbet var paa
                            
Madvare
Madvarer i min Tid; først gav mand for det beste Pund Flesk, som nogen ærlig Mand vilde komme i
                            sine Erter, icke meer end en Lybsk
                            Skilling. Ach Monsieur! det blir for vitløftig
                            at fortælle. For det andet, for et Pund Oxe-Kiød, icke meer end en Søsling. Ach! det kommer jo icke Reisen ved. Tredie, for en halv Tønde Smør icke
                            meer end fire Rigsdaler. Hør Landsmand, jeg vil sige reent ud, jeg har ingen Taalmodighed at høre
                            paa alt dette. Fierde, for en Snees Ægg icke meer end en Lybsk Skilling. Ej! hvad har jeg med jer Ægg, Smør og Flesk at bestille; vilde I bryde
                            mig altid med saadan Snak, vilde jeg icke være i jer Huus for intet. Femte, for en Potte Fransk Brendeviin
                            icke meer end – Ej Monsieur bliv icke saa utaalmodig, nu jeg vil da gaa dette forbi, og fortælle om
                            Reisen. Vi fandt udi den første Kroe paa Vejen en Mand, som saae meget
                            vel ud, med støbte Sølv-Knapper i 
sine
sin
Kiole, og sorte Fløjels Buxer; den
                            samme Mand talede os meget venlig til, og sagde: Mossiørs skal vi icke dricke sammen? vi takkede
                            for den Ære, hand vilde giøre os, og drack med ham det ene Kruus efter
                            det andet 
in bona
                                    charitate, indtil vi blev, reverenter talt, halv drukne, da bød hand sig omsider til at dricke duus med os, vi
                                buckede og krummede os, og drack
                            duus med ham. Foermanden sad
                            imidlertid og smilede udi en Krog; vi spurdte ham nogle gange: Svager! warumb lacht er? men hand
                            svarede altid: nichts. Endelig, da
                            vores nye Duus-Broer var gaaen bort, fik vi at høre, at det var Bødelen af Sleßwig. Nu vil jeg forestille Monsieur, om Folk med Billighed kand blamere os derfor; thi først – – om Permission, jeg har saadan hiertelig Hoste,
                            jeg maa vende mig lidt fra ham 
                            (imidlertid sniger den anden sig
                            bort.) Først, siger jeg, vidste vi jo icke (hoster imellem)

at det
det var Bødelen af Sleßwig, (hoster igien) og posito (hoster igien)
                            vi havde vist det, (hoster
                                igien) saa var vi jo derfor lige gode; thi naar vi ret
                            eftertencker, hvad en Skarpretter er
                                (hoster igien, og vender sig derpaa om til den anden)
                            saa er det jo icke andet end Øvrighedens Fuldmægtig. Men hvor blev hand af, mon Fanden tog
                            Hadersleveren? hej Monsieur Harslever! hej Landsmand Harslever! Drolen skal klyve jer ad I
                            Haderslevere, saa mange som I ere, denne Karl maa uden Tvivl have været en nobel
                                Venetiano; thi hand var saa snedig: Men hand skal, mare, icke undgaa mig. Det er jo et
                                Skielms-Stycke at snige sig saa bort, naar en brav Mand vender Ryggen, jeg træffer ham nok til Christoffers, hvor reisende Folk
                            plejer at tage ind. Der maa jeg strax hen. Her Vert! lad os faa de sidste Aviser. Her er de I go Venner. Er der noget i dem? Jo der er noget hid og did, som er merkværdigt. Vær I saa god og læs dem for os, Her Vert! I læser saa got prent. Ja nok, men saa maa I icke snacke imellem. Nej vi vil hverken snacke eller dricke, saa lenge I 
læse
læser.
                             Jo I maa vel dricke, jo meer I dricker, jo 
                            bedre skal jeg læse, giv nu agt! Fra Regensborg skriver mand, at mand frygter for Pest, og at allereede nogle Huse ere anstucket. Potz slapperment! og vi tilsteder
                            alligevel Rensborgere at reise her
                            igiennem Byen, her har aldrig været Anstalt udi Staden, og der blir heller aldrig. Faar jeg fat paa 
Byefoged og Bormester, skal jeg sige dem reent ud, hvilke Karle
                            de ere. Pesten allereede udi Rensborg, og vi lader alle Mennisker komme
                            i Byen uden Paß. Ja jeg tør icke sige,
                            hvad jeg meener. Ach Monsieur! det er icke Rensborg, men Regensborg, som ligger midt udi
                            Tyskland. Ja saa. Udi Siebenborgen skal der være nyelig
                            fød en Kalv med en Haar-Hue paa
                            Hovedet og Fryndser om Beenene, hvilket Indbyggerne holde for, icke
                            betyder meget got. Samme Kalv døde strax, men talede, førend hand døde,
                            disse Ord: væ! væ! Siebenborgen! Hvad siger I om det I gode Mænd? Ach Her Vert! læs det nok engang, Jøren Handskemager hørdte det icke. Det kand icke andet betyde end Krig imellem Tyrken og Keyseren; thi for den forrige Krig blev der og fød en Kalv. Man hører icke andet end
                                Vidunder. Jeg troer icke, at Verden
                            kand staa i fire Aar. Meener du det Jørgen? Ja. Jeg har saa mine Betenkninger. Fra Venedig skrives der, at forgangen
                            Maaned var saadan Kulde, at alle Cardinalerne frøse til. Alle Cardinalerne? Nej jeg troer der staar Canalerne. Ha, ha, ha, ha. Vil I narre mig, saa vil jeg icke læse
                            meer, lad Jørgen Handskemager læse Resten. Jørgen! læs du da, det er en Tver-Driver den Christoffer. Der haver udi Carnavalen været
                            adskillige Momme Lystigheder. Hvor ligger den Sted Carnaval, Mester Jøren? 
                        Den ligger i Polen. God Dag Christoffer, har I icke fornommet noget til en Harsløver, som nyelig er kommen til Byen? Nej jeg har icke Mester Gert! hvad skulde den Harsløver heede? Det maa Pocker vide; hand bestilte Logemente i mit Huus, og løb siden fra
                            mig. Det var ilde giordt. Veed I ellers, hvad I skal giøre for at hevne jer?
                        Skam der veed. I skal reise til Harslev, og bestille et Logement der i Byen igien, og
                            derpaa strax ogsaa løbe bort, det er min Troe det beste; saa er den eene
                            Bye den anden intet skyldig. Jeg troer neppe, der er en Kroehuus-Mand i Verden, som jo harcellerer.
                        Hvad vil I have at dricke Mester Gert?
                        Giv mig en halv Potte Øll af det
                            beste. Jørgen Handskemager bliv I ved at læse, saa slipper vi at snacke med Gert
                            Westphaler; thi vi kiender nok hans
                            Snak; indlader vi os kun aldrig saa
                            lidet med ham, er vi strax fast. Fra Spir skriver mand, at Chur-Førsten
                            af Mentz med de andre Chur-Førster vare forsamlede at beraadslaae om – Tøv lit Jøren! er Chur-Førsten af Mentz ogsaa icke Bisp? Jeg hører Mossiørs, at I taler om Chur-Førsterne. Ja det er kun imellem os. Der ere 7 Chur-Førster in alles. Det veed vi heel vel Mester Gert. Tree af dem ere 
Geislige
Geistlige, og de andre fem Verslige. I har rett Mester Gert; 5 og 3 er 7. Nej jeg fortalede mig, der er kun fire Verdslige. Det er got nok, men ingen spør jer derom. Af de 
Geislige
Geistlige er Erke-Bispen af Cøln den
                            fornemmeste. Ach Herre Gott! det er jo noget, som I
                            icke har fornøden at fortælle mig; jeg veed det jo ligesaa vel som I.
                        Derefter følger Erke-Bispen af Trier. Maa vi icke sidde i fred, vi taler ham
                            jo intet til. Den tredie er Erke-Bispen af Mentz. I maa tale, hvad I vil, saa hører vi intet dertil. De andre fire ere Verdslige. Jeg kand
                            icke erindre deres Navne, men jeg veed nok, at de ere fire. Jeg var tilfreds, at I kom aldrig noget ihu, saa blev mand i Roe for
                            jer. Disse 7 Chur-Førster regierer det
                            fierde Monarchie. Thi der har været 3 tilforn, nemlig det Phrygiske, Elamitiske, og Mesopotamiske, og
                            dette er det 
sidste; naar
sidste. Naar Chur-Førsterne gaar under, skal ogsaa Verden forgaae efter 
Sybille
Sybillæ Spaadom, derfor passer mand saa nøje paa, at, saa snart Aanden gaar af en Chur-Første, vælger mand
                            strax en anden 
ud i
udi hans Sted, paa det at Verden
                            icke skal forgaae, og har det stedse været saaledes practiseret siden
                                Keyser Augusti Tider, hvilken
                            berømmelig Keyser stiftede det fierde og sidste Monarchie efter Sybille
                            Begiering, som raadde ham at grunde det
                            paa 7 Støtter; hvorpaa samme store
                            Keyser giorde to berømmelige Ting: 
(1)
Først: I det at hand udskrev ald
                            Verden til Skat. 
(2)
for det 2det/ I det hand indstiftede de 7 Chur-Førster. Paven var vel derimod, og sagde: Ihro Keyserl: Majestet, warum so viele Weltliche
                            Fürsten auf einmahl zu machen? men Keyser Augustus, som var en Mand, der
                            icke lod sig pirre noget ved, blev
                            vred og 
svarede
sagde: Ihr Papstliche Excellentz! Ich
                            will es so haben; hvorudover Paven
                            strax faldt til Fode, og bad om Naade, ved hvilken Ydmyghed hand saa
                            meget udvirkede, at Keyseren tilstædde
                            ham at giøre 16 Cardinaler paa engang, hvilke ere ligesom Geislige
                            Grever eller Baroner; thi Cardinalatskabet falder alleene til den ældste Søn, men aldrig til Datter; thi hvis en
                            Cardinal døer, og efterlader sig alleene Datter, falder Cardinalatet til
                            Paven igien. Vi har ogsaa haft Cardinaler her i gamle Dage, Jøren Handskemager, men nu
                            er de afskaffede. Ej! slip mig, eller jeg giør en Ulycke paa jer. Den sidste Danske Cardinal heedte Arcimboldius, en Karl, som ved Aflads-Breve giorde saadan Skade, og træckede saa mange Penge af Jylland, at Landet har endnu icke kunnet
                            komme sig igien. Jeg har derudover fattet saadant Had til Cardinaler,
                            Mester Jøren, at jeg kunde icke bare
                            mig, om jeg saae en Cardinal, jeg jo slog ham lige paa Øret og sagde: I Karle! I Blodsuere, sagde jeg, I var værd, at mand skulde træde jer under
                            Fødder. See! saa skulde mand giøre med jer. Om Forladelse, naar jeg kommer paa den
                            Materie, blir jeg saa hidsig, at jeg icke kand styre mig. I maa gierne
                            slaae mig igien. Summa Summarum samme Arcimboldius var den sidste
                            Cardinal udi Jylland; thi – Dette gaar aldrig vel; hand kommer hid, og skiller mig ved alle mine Giester, ved ald min 
Næring;
Næring,
saa 
fremt
sremt her er Øvrighed i Byen, og jeg
                            heeder Christoffer Peersen, saa skal Mester Gert icke have giordt det
                                omsonst. Ingen af dem betalte en
                            Skilling, da de gik ud, og jeg veed icke, naar jeg faar mine Penge. Lad mig see: Jøren
                            Handskemager fik fem Kruus Øll, hand er en langsom betaler, jeg kommer for Sickerhed at skrive ham for 6 Kruus. Jens
                            Buntmager 3, jeg maa skrive 5; thi hand kand taale at betale. Christen
                            Møller maa jeg sætte 2 eller 3 Stræger
                            til; thi det er dog uretfærdige Penge,
                            hand haver. Cantoren havde alleene 11
                            Kruus, ham vil jeg icke skrive højere; thi det er min beste Melke-Koe. Hvis vi havde os icke de
                            Stræger forbeholden, kunde ingen ærlig
                            Mand creditere; men det er icke nok,
                            at jeg faar mine Penger igien; de gode Folk havde drukket meere, hvis de
                            havde kunnet sidde i Roe. Jeg er viß paa, Cantoren havde endnu taget 11 Kruus paa sin Samvittighed til
                            de andre; thi hand er virkelig en af de beste Folk her i Byen, der under
                            en ærlig Borgermand en Skilling. Men jeg skal hevne mig paa Mester Gert,
                                om jeg ellers heeder Christoffer
                            Persen; thi faar jeg icke Hevn, saa er
                            min 
Næring fløiten. Min beste Profit
                            bestaar derudi, at jeg skiencker for Folk, som kommer i mit Huus. Jeg
                            selger vel en hob Øll uden Huset, men baader icke saa meget derved; thi de Folk, som henter Øll, vil have fuldt Maal. Derimod skiencker jeg paa Skum for andre got
                            Folk, som kommer i Huset, saa at altid Skummet
                                bringer mig en Potte paa fire
                            Kander. Jeg vil icke tale om, naar got
                            Folk blir drukne, at jeg ofte kand give dem et halv Kruus for et heelt,
                            hvilken Profit jeg kand giøre med en god Samvittighed; thi det er drukne
                            Folk icke tienligt, at de faar Kruset
                            fuld. Saa altid det Øll, jeg selger i Huset, bringer mig dobbelt saa meget ind, som det jeg
                            selger uden Huset. Det er en forbandet Karl med hans Snak, hand har det
                            som en hidsig Feber, hvis Øvrigheden i Tide icke hemmer det, saa jager hand os alle af Byen. Der er
                            saa mange Maader et Menniske har at plage et andet med. Jeg troer, om
                            mand syede Munden til paa den Karl, saa lærdte hand sig til at snacke
                            med den anden Ende. Jeg har aldrig min
                            Livs-Tid kiendt Magen dertil. Men jeg maa i Tide tencke paa Raad
                            derimod. Det var mig en forbandet Harsløver. Jeg har spildt den heele Dag bort paa at
                            leede efter ham, men forgiæves. Hillement! nu kommer jeg ihu, at jeg
                            skulde hen til Apothekeren at afgiøre det andet. Mon det icke skulde
                            være for silde? dog hvor silde det er, er det dog bedre at gaa derhen,
                            end at blive gandske borte. Her Vert giv mig et Glas Brendeviin. I
                            plejer jo at have nogle Draaber, som
                            styrcker Hiertet. Serviteur Monsr. Tobias, hvor kommer
                                hand fra? Det er jo jer lige meget. Herre Gott! I er udi saare ond Humeur i Dag. Ja, det er sant. Har I nogle Draaber, saa lad mig strax faa dem. Men hvad skader jer da, er der skeed nogen Ulycke, eller er der nogen Sag
                            bleven forligt? Ej du Narrenkopp; lad mig faa, hvad jeg
                                begierer, og holdt inde med saadan Snak. Her er Brendeviin med Draaber i. Jeres Skaal, Her Vert! det giorde got; hør Christoffer! nu vil jeg høre
                            jer Betenkkende om noget; vil I nu
                                dømme om det er ret eller ej. I
                            veed nu, at jeg er en ærlig Mand, der vil ingens Ulycke, og at jeg søger
                            altid at forlige fattige Folk, som
                            ingen Midler har at søge Proceß med. Ja det er sant nok, den Reputation har
                            I over den heele Bye. Men bør mand og
                            icke forlige rige Folk? Nej! holdt sagt! saa maatte Fanden være
                            Procurator. Ja, ja! det er menniskeligt. Hvad menniskeligt! I taler som en Gaas; jeg holder for, det er uræt, det er et Skielmsstycke af en Procurator, at forlige en Sag,
                                det er jo at stiæle fra Byefogden,
                            det er at stiæle fra Skriveren, det er at stiæle fra sig selv. Ja! det er saa vitløftig. Nej hør Christoffer! jeg vil bevise det saa klarligt som 2 og 3 er 5; har
                            en Skriver ret til at tage Skriver-Penge eller ej? siig mig kun aut, aut.
 Hand har ret dertil; thi Loven siger, at hand skal have Skriver-Penge for
                                Stevninger og andet. Naar nogen betar ham den Ret, giør hand
                            vel eller ilde? svar kun aut, 
aut.
aut
 Hand giør ilde. Ergo giør een ilde, der forliger Sager, hvoraf de Mænd
                            skal leve; ja jeg tør sige, hand er en Tyv; thi Tyverie eller Furtum er mange slags, I Karle, som icke har studeret, kalder kun det
                            Tyveri, at bryde ind i en Mands Huus og stiæle. Nej! Tyveri er icke
                            alleene at tage eens Gods og Penge bort, men ogsaa at opsnappe det, som
                            er paa Vejen at blive hans, ex
                                    utroque capite actio furti; thi foruden det, som mand
                            kalder furtum manifestum, non manifestum, furtum 
conceptum,
conceptum
conceptum,
conceptum
 oblatum, er der ogsaa noget, som mand kalder furtum prohibitum & non
                                    exhibitum; til hvilken Classe kand henføres denne Casus; thi
                            at hindre een udi at faa sine staalne
                            Koster tilbage, eller at hindre ham udi den retfærdige Gevinst, som en
                            er lovet, er det samme; saaledes er det Tyveri, at hindre og afvende en
                            Flod at flyde til mig. Den, som giør det, stiæler det Vand fra mig, som
                            er paa Vejen at flyde til min Gaard. Furti actio competit ei, cujus
                                    interest rem salvam fore; saa lærdte Tobias og jeg i gamle Dage paa juridiske Collegier. 
Jeg
Jer
Jeg troer nok, det sidste er ret,
                            fordi det var saa meget Latin og
                            Grædsk deri; men det som I sagde først alleene paa Dansk, kunde jeg icke
                            begribe, at det var ret. Nu vil jeg tale tydeligere, saa at I
                            skal tage og føle derpaa; en god ærlig Mand her i Byen (jeg vil sætte Cantoren) er paa Vejen til jer Huus for at unde jer en Marks Penge eller to, en anden møder ham, og
                            hindrer ham udi det Forsæt, giør hand vel eller ilde? Hand giør som en Skielm; thi hand betager mig min Næring, og stiæler fra
                            mig; derfor meener jeg paa saadant Fundament at stevne Gert
                            Westphaler. Hvad har hand giordt?
                        Hand skilte mig i Dag ved alle mine
                            Giester, de kunde icke være her lenger for hans forbandede Snak; men den
                            eene sneeg sig ud efter den anden. Hvad synes jer, Monsieur Tobias, at
                            jeg skal giøre herved? I skal lade ham stevne, lad kun mig raade; jeg skal føre den Sag ud for
                            jer som en ærlig Mand. Vi skal actionere ham efter den Artickel: si qvis panno
                                    rubro armentum fugaverit.
 Hvad er det paa Dansk? Paa Dansk heeder det: dersom nogen ved rødt Klæde giør Beester løbske. Men jeg veed jo, at Snak er icke rødt Klæde, og Handverks-Folk er icke
                            Beester. Det er sant nok, jeg veed jo vel, at Hand-Verks-Folk kand icke holdes for
                                Fæ, og at Snak er icke rødt Klæde.
                            Men ligesom man straffer een, der med rødt Klæde giør Fæet løbsk og
                            gall, Hosbonden til Skade, saa bør
                                og hand straffes, der med
                            u-rimelig lang Snak giorde Borgerne løbske, og drev dem af Huset, jer til Skade. Lad kun mig
                            raade, hand skal faa en Ulycke. Men jeg er bange, at Sagen kand koste mig meer at udføre, end Gevinsten
                            kand blive. Hvad vil det sige Christoffer? vil I icke staa paa jer Ret, giør hand,
                                maa skee, ligesaa en anden gang. I
                            maa drive paa den Sag i det ringeste
                            for jer Æres skyld. Folk vil ellers pege Fingre ad jer, og sige, der
                            gaar den Slyngel Christoffer Persen, der icke torde staa paa sin Ret. Jeg raader icke til Proceß
                            for det ringe Salarium, som jeg kand
                            have deraf, men, fordi I er min gode Ven, som jeg nødig vilde skulde vederfares nogen Skam.
                        Saa faar jeg da procedere mod ham? Ja vist, og det jo før jo bedre; thi Sagen kand I aldrig tabe. Der kommer
                                M. Gert. Lad os gaa. Jeg veed icke, hvor det kommer, jeg har
                            en slet Skiebne 
udi
i denne Bye; hvis jeg boede paa et andet Sted, kunde jeg fortienne Penge ved min Tale. Jeg troer
                            icke noget Menniske, end icke mine Uvenner, skal sige, at jeg nogen Tid har førdt Snak paa Bane, at
                            mand har hørt mig tale om Veirligt, om
                            Giftermaal, om Barselstuer. Jeg fører
                            lutter Politiske og Udenlandske Discourser, som icke findes udi mange
                            Bøger, og hvis Værdi icke kand opvejes med det røde Guld. Er det icke
                            ubegribeligt, at saadan Slyngel, som
                            Jørgen Handskemager, tør foragte, og
                                kaste paa Nacken af min Tale; nu
                            møtte jeg ham igien for Apothekerens
                            Dør, og hvorvel jeg havde hastig Ærende, kunde jeg dog icke bare mig at fare fort med min Tale; men hand sleed sig løs. Men
                            vilde nogen sige: hvorfor kaster du da Perler for Sviin, hvorfor spilder du u-nyttig kostbare Ord for Folk, som have Esel-Ørne? jeg svarer dertil, naar jeg har begyndt
                            en Discours, maa jeg fuldende den. Det er saa min Natur; thi jeg kand aldrig ærgre mig meer,
                            end, naar een har hørdt Begyndelsen af min Tale, og icke vil holde ud
                            til Enden. Derfore skal Jøren Handskemager høre i Dag Slutningen af det,
                            jeg begyndte at fortælle ham, om jeg
                            end skal bryde ind i hans Huus med Magt. Men hillement! jeg forsømmer mit Ærende. Jeg maa bancke
                            paa. Serviteur Jesper! er Apothekeren
                            hiemme? Jo hand er nok hiemme, men er icke at faa i Tale; thi den heele 
Doctor Grad
Doctor-Grad er her i Dag.
                        Hvad er da at bestille? Her holdes Visitatz. Men Hosbond bad
                            mig, at, naar Mester Gert kom, at jeg skulde kalde paa Mammesellen. Got nok, siig, at jeg er her at opvarte
                            hende. Tiennerinde Mester Gert. Skyldigste Tienner Mammeselle, jeg er
                            bange, at jeg kommer i u-beleilig Tid. Hvi saa? Jeg hører, at her 
er
holdes Visitatz i Dag. Det gaar mig icke an. Naar der 
er
holdes

Visitatz
Visi atz
(typeudfald af t)
 hos min Mama, saa er jeg geskæftig. Men dette angaar kun eene
                            Mandfolckene. Jeg 
hørdte
hørdte/ der var saadan Stoien og Allarm
                            i den store Stue, som der kunde have været holdet en Rigs eller
                            Kreds-Dag. Hvad vil det sige: Kreds-Dag. Det er mig kiert Mammeselle, at hun spør mig derom. Jeg vil dog icke bemøje ham med at
                            fortælle det denne gang. Thi jeg veed saa vel Beskeed derom, som nogen her udi Byen. Jeg tviler icke derpaa. Men jeg ønsker
                            dog, at det maa blive til en anden 
Dag
gang. Mand maa giøre vel Forskiel, min hierte Mameselle, paa Reichs-Tagen und Kreids-Tagen. Ja jeg troer det nok; thi der er 
stor forskiel
Forskiæl paa et Rige og et stycke Kride.
                        Nej, det kommer icke deraf. Jeg skal fortælle hende først, hvad en
                            Reichs-Tag er; en Reichs-Tag kaldes sammen af de 7 Chur-Førster. Monsieur! jeg har icke Stunder at høre meer: vil I være saa god og besøge
                            os oftere, skal det være os kiert,
                                besynderlig, om I kand treffe paa de Tider, som jeg icke er
                            hiemme: ellers vil jeg bede, I er saa god at fortælle min Kat Resten af
                            Historien; thi hand forstaar den ligesaa vel, som jeg. Adieu. Det var, min Troe, reene Ord for Penge. Jeg seer nok, at jeg giør mig
                            forhadt i denne Bye ved min Tale; jeg skal forsvære at lucke min Mund op oftere; thi disse Folk her i Byen er det icke værd.
                            Man blir forhadet just for det, 
som
mgl. i man burde elskes og æres for. Jeg maa hiem, og sige Mutter, hvor
                                haanlig jeg blev modtagen. Nu maa jeg hen at høre, hvordan min Søn har forrettet sit Ærende. Det er
                            noget underligt med den Karl. Familien staar ham an. Hand er forliebt i Mammesellen. Hans Person staar hende an. Forældrene har
                            banet Vejen. Hand har været paa Vejen saa ofte at fri, og dog altid med
                            uforrettet Sag er kommen tilbage. Jeg vil icke haabe, at det 
er ogsaa saaledes denne gang
ogsaa saaledes denne gang er
tilgaaet. Men der seer jeg
                            Mammesellen. Tiennerinde min hierte tilkommende Sviger-Datter! Den Titel tilkommer mig aldeeles icke. Hun behager kun at skiemte med sin Tiennerinde. Hvi saa? min Søn har jo været her efter 
Begiering.
begiering?
 Det er sant nok. Og som jeg haaber forrettet sit Ærende. Det kand jeg ej heller nægte. Hand havde sat sig for at komme hid for at
                                underrette mig udi den Tydske
                            Stat, og viise, paa hvad Fod
                            Regimentet staar i Tydskland. Det samme forrettede hand saa meget vel,
                            saa at jeg aldeeles intet kand klage,
                            uden der over, at Discoursen varede
                            for lenge. Talede hand da intet om Kierlighed? Nej Madame. Saa lenge hand talede med mig, var hand paa den anden Side af
                                Rhin-Strømmen, og gik alt dybere
                            og dybere ind i Tydskland, saa jeg derover af 
                            Frygt for at blive omsider bragt hen
                            til Tyrkiet maatte tage Flugten, og bede ham fortælle min Kat Resten.
                            Men der er Vatter, nu kand Madame
                            høre hans Betenckende derover. Madam! hun maa forlade mig, at jeg
                            taler noget plumpt. Jeg vil aldeeles
                            herefter icke have hverken hendes eller hendes Søns Gang i mit Huus, saasom vi har icke i Sinde at
                            lade os tage ved Næsen oftere, og tilstæde, at vort Huus blir giordt
                            til en Fabel. Ach Hr. Apotheker! jeg kand icke beskrive, hvor meget dette gaar mig til 
Hierte
Hiertet. Jeg tilstaar, at min Søn har den Feil, at, naar hand kommer paa
                            sin gamle Snak, glemmer hand alt andet, hvad hand skal forrette. Men
                            naar mand undtager den Skrøbelighed,
                            Hr. Apotheker, saa er der meere got end ondt hos ham. Hand er from, en
                                god Huusholder, har heele Aar icke en Ruus paa, spiller og icke, er flittig i sin Profession. Jeg tilstaar alt dette Madame! derfore
                            tilsteder jeg ham gierne at omgaaes med mine Svenne, som hand kand holde
                                Collegium eller Lectie for. Men min Datter skal hand blive fra;
                            thi det staar hende icke an at gaa
                            paa Lectie. Ach! Ach! Hillement! Konen faar ondt. Spring ind
                                Mariken, og tag den Flaske, Numer 3, som staar paa den fierde
                            Hylde. Hør Madam! tag sig da dette icke saa nær. Hvad vil det sige, om jer Søn
                            icke faar min Datter? hand kand jo altid giøre ligesaa got Parti. Ach Hr. Apotheker! giør mig dog den Tieniste at have Taalmodighed end engang for at undgaa Folckes Snak. Troe mig, 
hand
at han
at hand skal icke blive fixeret
                            oftere. Nu nu Madam! giv jer da tilfreds. Lad
                            ham da komme end engang, og giøre Alvor deraf. Tack Hr. Apotheker. Løber hand end
                            engang med Liimstangen, skal jeg icke kiende ham for min Søn meer. Adieu da. Ach jeg elendige Menniske! den Søn bringer mig i Graven; men see! der er
                            hand. Tør din liderlige og vanartige Karl understaa dig til at møde for mit Ansigt. Jeg er gall, at jeg legger saadant paa
                            Hiertet; thi jeg burdte have slaaet Haanden af dig for lenge siden. Hvorledes har du forrettet dit
                            Ærende ogsaa denne gang hos Apothekeren? Vel nok Mutter, alleene at Mammesellen
                            var noget for hastig. Det er at sige, hun vilde icke sidde
                            heele Timer og høre paa din forbandet Snak. Din vanartige Skielm! (gir ham et
                                Ørefigen) siig mig (gir ham et paa den anden
                                Side) hvorfor gik du hen til Apothekeren? var det for at
                            tale om Stats-Sager? Mammesellen spurdte mig, hvad en Kreds eller Rigs-Dag var i Tydskland,
                            saa veed jeg jo, at jeg maatte underrette hende derom, hvilket mand icke
                            kand giøre, uden mand beskriver Chur-Førsterne, og viser 
nemlig
mgl. i, at de ere 7 in alles, nemlig
                            3 Geistlige og 4re Verdslige. Som for Exempel: de Geistlige ere
                            Chur-Førsten af 
Cøln –
Cøln
Cøln.
Cøln – –
Cøln –
Cøln See! der har du et par af de Geistlige og Høylærde efter Cølns Vægt. Vil du nu holde din Mund. Ach Mutter! vær dog icke saa vred paa mig. Still Apothekeren end engang tilfreds. Jeg skal, min Troe, icke 
opholde
holde Jomfruen oftere med Snak, og gaa uden om, men strax lige til, saa
                            at hun skal være fornøjet med mig.
                               Hør Gert! den Vrede, jeg lader see mod dig, reiser sig af lutter
                            Kierlighed. Jeg har end engang, dig
                            u-afvidende, stillet Apothekeren tilfreds; gak derfor nu paa staaende Fod lige der hen, men viid der hos, at
                            dersom du fører dig ogsaa denne gang op, som tilforn, skal jeg aldrig
                                kiende dig for min Søn meere. Velkommen tilbage min kiere Mester Gert! Ydmygste Tienner min hierte Jomfrue, jeg beder tusind gange 
Forladelse
om Forladelse, at jeg fortørnede hende sidst
                            med min lange Tale. Det er ham alt forladt min kiere Mester Gert! Jeg beder, Jomfruen icke vil regne mig
                            det til onde. Aldeeles icke. Hans gode Moor har alt stillet min Papa og mig tilfreds igien. Jeg bekiender, min hierte Jomfrue, at jeg snacker undertiden noget meget.
                             Ja det har jeg og mercket. Mange legger mig det til en Lyde, men
                            der findes dog visse brave Folk, som skiønne derpaa. Det vil icke sige Mester Gert, naar mand
                            icke taler saa meget i Utide. Men 
har da
har da ikke Jomfruen af Hiertet forladt mig min forrige Forseelse?
                        Ja jeg har, Mester Gert, af mit gandske Hierte. Jeg vil tiene hende, min hierte
                            Jomfrue! vi, som har reist Udenlands, har gierne den Syge eller Orm, hvad mand kand kalde det, at vi
                            vil fortælle, hvad vi har hørt og seet paa fremmede Stæder, for at lade
                            see, vi ere ingen Hiemfødinger. Har da Mester Gert reist Udenlands? det har jeg, min Troe, aldrig vidst.
                        Jo mend. Jeg reiste engang fra
                            Hadersløv til Kiel, men glemmer aldrig den Reise. Kom saa igien, og fixeer os oftere. Men hvad mon det er for en Mand? hand gloer, som hand icke havde seet et
                            Huus tilforn. Det maa være en fremmed.
                        Her maa vist boe en Balbeer; jeg seer,
                            der henger Fade ud. Hør! er jer Mester hiemme. Er der noget til Tienniste min Herre? Jeg vilde gierne have mit Skiæg af mig. Det skal strax skee. Vil Monsieur behage at sætte sig ned. Er her noget nyt i Byen? Jeg veed, min Troe, icke. Jeg har derforuden forsvoret, at fortælle
                            nogen Ting. Folk her i Byen er ickun
                            for at æde og dricke, og gider icke
                            høre tale. Da er jeg en stor Liebhabere af Discourser.
                        Hvor fra er min Herre med Permission?
                        Jeg er fra Flensborg. Mig siunes, jeg har haft den Ære at see
                            ham udi Kiel. Kand nok være. Har da Mester været udi Kiel. I Kiel! ja vist, jeg glemmer aldrig den Reise. Jeg skal fortælle min
                            Herre, hvorledes tilgik. Jeg skal, min Troe, betale ham med samme Myndt. Jeg har faat en slem Byld bag mit Øre, Mester, veed hand ingen Raad derfor? Den gaar nok bort af sig selv; jeg vilde ønske, jeg havde saadan Byld,
                                thi det er meget sundt. Gid jeg kunde overdrage jer min. Jeg vil ellers fortælle kortelig, hvorledes jeg fik den Byld. 
                        Min Herre! jeg skal hen at barbere en anden strax, jeg vilde gierne bede,
                            at hand vilde betale mig for min hafte
                            Umage. Først havde jeg udi 3 Dage en stor Pine paa den Sted, hvor Bylden nu er. Dog det var endelig icke paa samme Sted, men en Tommebred derfra. Udi 3 Dage eller jeg troer gar 4
                            Dage, nej det var kun 3 Dage, fandt
                            jeg stor Pine, uden at see ringeste Tegn. Det kand nok være Monsieur! hand er
                            ellers saa god, og glemmer icke mit 
Solarium
Salarium. Summa Summarum efter at jeg havde følet
                            den Pine udi 4 Dage (jeg sætter endnu 4 Dage; thi nu erindrer jeg mig
                            det) det er ellers underligt med Menniskens Ihukommelse, naar mand meest
                            vil giøre sig Umage at erindre en Ting, saa kand Pocker icke hitte den, og naar mand icke tencker derpaa, falder det ind af sig selv. Om Monsieurs Ihukommelse ogsaa her udi slaar ham feil, saa vil jeg tage
                            mig den Frihed til at erindre ham om det, mig tilkommer for min Umage.                              
                        Jeg skal, min Troe, icke glemme ham. Imidlertid, mens denne Pine varede,
                            svedede jeg forskreckelig bag Øret. Det var saadan underlig Sveed, Mester; den var ligesom et
                            Liim, naar jeg tog den mellem Fingrene, og lugtede, reverenter talt, ligesom 
(jeg tør icke sige.)
(jeg tør icke sige)
(jeg tør icke sige.)
(jeg tør icke sige).
 – jeg tør icke sige.
jeg tør icke sige – -
(jeg tør icke sige)


 Monsieur med et Ord at sige: Sæbe og Kniv koster Penge. Det nægter jo ingen, 
Mester?
Mester!
Mester? nu skal vi strax komme til Sagen. Endelig brød det ud til en rød Flek, som nu var liden, som et Naalehoved, nu blev
                            stor som en Erte, nu liden igien, nu
                            stor, nu liden igien, nu stor, atter liden igien, atter stor, nu som et
                            Naale-Hoved, som sagt er, nu som en Erte. Frem og tilbage er en lang Vej, Landsmand, gaar alle Flensborger
                            Historier i den Melodie, saa gid
                            Fanden have Resten. I skal, min Troe, betale mig dobbelt, baade for min
                            Umage og Tids-Spilde. Efter at denne Plet 
havde
have
havde varet udi nogle Dage, og jeg imidlertid føled stor Pine (jeg glemte at sige dette, at, jo
                            mindre Pletten var, jo større var Pinen; thi naar den var kun som et
                            Naalehoved, havde jeg ingen Lise hverken Nat eller Dag, derimod, naar
                            den var som 
et
en Ert, følede jeg kun lidet dertil. Ligesom Pletten tog af, saa tog
                                Pinen til, og, ligesom Pletten tog til, saa
                            tog Pinen af, liden Plet stor Pine, og liden Pine stor Plet) Mester
                            forstaar vel min Meening? Ach! jeg blir gall over denne Snak. Hør Landsmand! hvis – Nu kommer jeg strax til Sagen: endelig efter at jeg havde udstaaet denne
                            Pine i nogle Dage meere og mindre, ligesom Pletten var stor og liden
                            til, som foromtalt er, og icke nødig at repetere, brød det omsider ud
                            til en Byld, hvis Begyndelse 
Tilvext
til Vext
Tilvext
til Vext og Aftagelse jeg kortelig her vil fortælle. I skal, saa sant jeg er en ærlig Mand, betale mig for min Tids-Spilde.
                        Vi skal nok komme til rette, Mester! noget kand afqvittes i den Kielske Reise. Men hvor var det jeg
                            slap? Jeg veed Fanden, hverken hvor I begyndte, eller I slap. Lad mig gaa. I
                            maa beholde de Penge, I er mig skyldig, med ald min Ulycke. Ej! det er underlige Folk i denne Bye, som icke 
                            kand høre Folk tale. Nu skal jeg strax komme til ende, og saa
                            vil vi giøre Regning. Bylden var i
                            førstningen gandske pletted. Det er at
                            sige gandske fuld med smaa Pletter. Jeg veed icke, om Mester begriber min Meening? Hør Landsmand! gaa af mit Huus, jeg lader jer ellers trecke ud. Men saa gik Pletterne bort, saa kom de igien, saa gik de bort, saa kom de
                            igien, saa gik de atter bort, saa kom de igien, saa bort, saa igien. En
                            Dag utallige Pletter, en anden ingen. A – – – A – – – 
                            A – – – Mutter! kom ind til hielp! her er kommen en Lucifer fra Flensborg i mit Huus. Saa vil jeg da gaa. Gaa Fanden i Vold. Det var en forbandet Karl, mand klager over mig i
                            Byen, at jeg taler for meget, men jeg er kun en Sincke mod denne Karl. Skam faa hand for mine 8 ß; thi jeg barberer dog ingen fremmed
                            ringere. Dog er jeg glad, at jeg slap ham med den Forliis. Det fortrød mig meest, at hand vilde ligne sin Historie ved min, ligesom
                            det var icke meere vigtigt at reise
                            Udenlands, end som at faa en raaden Bylde bag Øret. Jeg tilstaar gierne,
                            at jeg taler meget, det har jeg efter min 
Far; men
Far. Men hand førdte ingen Sladder, og
                            det giør jeg icke heller. De got Folk
                            her i Byen vil nok savne mig engang, naar jeg er død, og sige: Fanden
                            fare i Gert Westphaler, hand var dog bedre Mand, end vi holdt ham for at 
være; thi
være: Thi siden hand døde, er her icke een i Byen, der veed saa at tale om Udenlandske Sager. Ja de vil
                            sige: gid vi kunde grave ham levende op af Jorden igien. Saa lenge Folk
                            lever, agter mand dem icke, men de ere
                            icke død, førend det fortryder dem. Avindsyge er ogsaa maa skee til Deels Aarsag derudi. Mand seer, at jeg fører Discoursen alleene i alle Seldskabe.
                            Andre vil gierne tale med; men kand icke; og derfor lider icke at høre mig tale. Hvorfor hader Jørgen
                            Handskemager mig meest af alle? just fordi hand heldst af alle Folk her
                            i Byen vil give et Ord i Lavet med;
                            men tør icke føre nogen polisk Tale,
                            naar jeg er tilstæde; thi hand veed,
                                
at jeg
jeg
hugger ham strax i Flancken, saasom
                            jeg forstaar 
mine
min
Politica bedre end hand. Jeg har ofte
                            mercket det, at, saa tit jeg kommer i hans Seldskab, stiller hand sig
                            gandske taus an, ligesom hand vil indbilde Folk, at hand er af de kloge
                            Mænd, der taler lit, og grunder meer.
                            Det er saa en gammel Stræg af visse
                                Doßmere, der intet forstaar, og derfor
                                giør sig en grundig Miine, og
                            tier, naar 
lærde Folk, som jeg eller andre,
jeg eller andre lærde Folk er 
tilstæde.
tilstæde; Da de dog med ald deres Grunden 
tencker icke
ikke tenker meer end en Hest eller et 
Faar; skal
Faar. Skal jeg nu derfor lade mig Munden binde? nej! jeg vil heller være
                            misundet end foragtet. Jeg vil heller Folk skal sige: der sidder en carnalliøsk Tunge paa den Karl, 
end
end at de skal sige: den Karl sidder som en 
dum
mgl. i
Fæhund eller Skabhals, 
der
og har hverken Maal eller Mæle. Men hvad mon disse Mænd vil her?
                        Hans Tienner Mester Gert! det giør os ondt, at vi skal komme til ham med
                            saadant Ærende. Hvad Ærende er det? Vil I være saa god at læse dette. Christoffer Pedersen Borger og Øll-Tapper her 
ibidem
i Byen, finder sig høylig besværget
                            over Velagte og Kunst-erfahrne Sr. Gert Westphaler Barsker her
                            sammesteds, fordi hand ved urimelig, lang og kiedsommelig Snak haver
                            kommet alle fornævnte 
                            Christoffer Pedersens Giester
                            til at bortløbe udaf hans Huus, hannem
                            til ubodelig Skade udi sin Næring,
                            hvoraf hand med Kone og Børn skulle leve, sampt skatte og skylde. Derved hand formeener, at fornævnte Gert Westphaler høylig har forgrebet sig mod Gieste-Retten. Thi
                            gives fornævnte Gert Westphaler lovlig Gieste-Rettes Varsel herom i Gieste-Retten at møde, som holdes i
                            Eftermiddag Klocken 5 i Bye-Fogdens
                            store Stue her i Staden, Vidner og Attester at høre, paa Spørsmaal at
                            svare, og Dom at lide for slig sin formastelig Adfærd, alt efter
                            den Irettesættelse, som Citanten agter yderligere at lade
                            giøre, ladende ingen Udeblivelse skee
                                under Faldsmaal – Hvad Pocker er
                            dette? det er paa sin Tyrkisk at
                            handle med Folk. Hør Mester Gert! I maa icke tale saaledes; I kand derudover komme i Fortræd. Er det Christeligt? kunde saadant vederfares mig, om jeg havde været i
                            Tyrkiet? lad os kun icke spøge og efterabe Barbarske og Tyrkiske Moder, vi veed icke selv,
                            hvor nær Faren er os, hvor snart det er ude med Christendommen. Tyrken
                                har alt de 3 Parter
                            af Verden inde, og Christendommen er kun den fierde: thi det er
                            forskreckeligt, Mossiørs, hvorledes
                            Tyrken har taget til i disse sidste
                            Tider; thi naar vi efterseer, hvad Mahometh den første Tyrkiske Keyser var, da var det en sulten Hund,
                            der havde icke engang, hvad hand skulde bide eller brende; hand tiente udi en Urte-Boe, og var som Provisor for en
                            Enke, hvilken hand siden fik til ægte, og bekom Midler med. Ja det er nok Mester Gert. Stevningen er ham forkyndet, farvel. Nej hør kun Mossiørs! et Øjeblik. Saa snart Mahometh havde faat Penger i
                            Hænder, førdte hand sig strax op, som en Baron, tillagde sig en forgyldt
                            Vogn med Speil-Glas udi, og fire Laqveier, anrettede Lystigheder og Giestebuder, og derved fik mange
                            Venner, og et stort Anhang, saa at
                            hand først undertvang heele Mesopotamie Bye, som hand boede udi; derefter gik videre, tog ind Jerusalem og Trapezundt. Sat
                                Christne Folk paa Spid, stegte og aad dem op,
                            hvor hand kom, og med det Blod, som hand tappede af dem, skrev Alcoranen, en stor Bog, fast fire gange saa tyck, som Jertegns Postill. Hans Efterkommere
                            har trædet i hans Fodspor – Vær saa god at bie lit, nu er det ude; og undertvunget sig tre fuldkomne Parter af Verden. Ej Landsmand! slipp eller I faar Hugg. Gid det maa icke skee udi min Tid det, som Sybille har spaaet, at Tyrken skal vande sine Heste udi Limfiorden, hej! hej! bie lit,
                            nu er det ude. Hej! hej! gaa da I Slyngle lenge nok, jeg maa hiem at
                            fortælle min Moor denne Sag. Ach! nu kommer jeg mig lit igien, eftersom jeg faar noget at bestille;
                            jeg kand icke være ørkesløs; jeg kand
                            for min Død icke være ørkesløs; den lille Gevinst, som er derved, er ogsaa god, men det er
                            det minste, som jeg seer efter, min Glæde i Verden er, at jeg kand have
                            noget at bestille, lade see, hvad jeg
                            duer til, og tiene min Næste. Jeg burdte dog icke være her i Byen, sant
                            at sige; thi jeg er for lærd til at være Procurator i Jylland. Naar jeg
                            ret vil giøre mig Umage, og tale Juridisk, sidder Byefogden og gaber, som hand var fortabt; thi hand
                            forstaar icke et Ord af alt, hvad jeg siger. Men jeg kand have min Lyst deraf undertiden at plage
                            ham, og hugge ham i Flancken nu med en 
utrubi
ut rubi
utrubi
, nu med en uti
                                    possidetis, nu distingvere mellem
                                maleficium & qvasi maleficium, nu citere et Senatus Consultum
                                    Servianum, nu et 
                            qvasi Servianum,

hvorved
hvormed
hvor med jeg vinder mangen vanskelig Sag. Thi (uden at tale ilde om sin Øvrighed) saa er Byefogden lit storagtig, saa at, førend hand vil lade
                            sig mercke, at hand icke forstaar mine Terminos, opoffrer
                            hand heller min Contrapart; jeg glemmer
                            aldrig hvorledes jeg i Fior kom ham til at svede over en Condictio
                                        indebiti, hvilken jeg citerede, hvor vel det icke var Condictio

indebiti; hand
indebiti,
                                    hand
indebiti.
                                    Hand
indebiti; hand
indebiti,
                                    hand sagde, hvor vel hand icke forstod det, Tobias I har ret, saa at
                            jeg vinder mange Sager, som jeg ufeilbar ellers tabte, dersom jeg førdte dem ud paa reent Dansk. Engang var hand dog saa forbandet, at
                            hand feldte saadan Dom: udi det som
                            blev agered paa Dansk i denne Sag har
                            N. N. ret; angaaende Latinen, da ophæves Omkostningen paa begge Sider. Men der seer jeg Mester Gert
                            kommer. Jeg kand ogsaa tage hans Sag
                            an; thi hand er en raisonnable Mand.
                            Men jeg maa raadføre mig først med min Samvittighed, om jeg kand tage
                                begge Parters Sag an paa engang. 
Hør
Hor Monsieur Samvittighed! jeg tilspørger dig, om jeg kand giøre
                            saadant uden Synd, heldst efterdi jeg er en fattig Mand, og begge
                            Parter har noget til beste.
                                (Svarer selv udi en fiin
                                Tone for Samvittigheden:) Ja vist! ja vist! ja vist! kand du
                            giøre det, Domine Tobia, utriusqve juris
                                studiose, & Advocate doctissime.
                            Got, got, Monsieur Samvittighed! jeg vil
                            og giøre det. Naar een har raadført sig med sin Samvittighed, er det ham
                            jo nok. Serviteur Mester Gert! I seer saa traurig ud i Dag. Ach! Hr. Advocat! her er onde Mennisker i denne Bye. Det er sant Mester Gert. Tenk engang, om her icke var Lov og Ræt, Øvrighed og Procuratores, som 
straffed Ondskab og forsvarte
                                        Uskyldige
straffe Ondskab og forsvarte Uskyldige
straffe Ondskab og forsvare Uskyldige(fulgt af Liebenberg)
straffede Ondskab og forsvarte Uskyldige
straffed Ondskab og forsvarde Uskyldige
straffed Ondskab og forsvarte Uskyldige
straffe Ondskab og forsvarte Uskyldige, hvorledes det da vilde gaa. Hr. Advocat! vil I tage en Sag an for
                            mig. Mod hvem? Mod Christoffer Persen. Ja nok, men med Condition, at I icke
                            siger ham det, ellers crediterer hand
                            mig aldrig et Kruus Øll oftere. Nej, hand skal, min Troe, aldrig faa det at vide af min Mund. Hvorfor har hand da ladet ham stevne?
                        Hand foregiver, at jeg ved unyttig lang Snak har drevet hans Giester af
                            Huset. Hør Mester Gert! I skal tage en Contra-Stevning. Men hvorpaa skal jeg grunde den
                            Contra-Stevning? Ej! lad kun mig raade, jeg skal nok hitte paa noget, ellers maatte jeg
                                
ilde
(med typeudfald af
                                    l) have studeret mine Jura. Hør!
                            de Mænd, som løbe udaf Stuen for icke
                            at høre paa jer Snak, hvorfor løb de bort? det var jo ligesaa meget, som
                            de vilde sige, vi vil icke høre paa den Ordgydere lenger. Ja det er sant. Men ingen sagde dog de Ord. Det er lige meget; naar en viser en Mand, der har en galant Kone, to Fingre, er det icke ligesaa
                            fuldkommen, som hand kalder ham 
Hanreeder?
Hanreeder/
Hanreeder? her er vel icke Actio directa, men dog Actio utilis, qvæ non ex verbis legis,
                                    sed ex interpretatione petenda est.
 Det er Giesterne angaaende; men hvorledes skal jeg stevne Verten, som kunde aldeeles intet dertil? Verten? ha! ha! hand bør svare til den
                                Tort og Skade, som skeer i hans
                            Huus, tenetur ex qvasi maleficio.
 Paa den Maade kunde jeg ogsaa for nogle Aar have stevnet en Vert to Mile
                            fra Harsløv, udi hvis Huus mig skeede
                            en 
stor
(med typeudfald af
                                    st) Tort, saasom jeg der drack Duus med Bødelen af Slesvig, hvilken
                            jeg tog for en fornemme Mand. Jeg skal fortælle Hr. Advocat kortelig
                            Historien: jeg reiste engang fra Harsløv til Kiel, blant andre, saa var
                            i Følge med os en Hattemager-Svend – Og det efter den Artickel: Exercitor navis aut cauponæ aut stabuli de
                                    dolo aut injuria, qvæ in navi aut caupona aut
                                    stabulo facta erit, qvasi ex maleficio teneri
                                    videtur.
 Samme Hattemager-Svend var en brav
                            stycke Karl, som boer endnu udi Kiel. 
Si modo
                                    ipsius nullum est maleficium, sed alicujus
                                    eorum, qvorum opera navem aut cauponam aut
                                    stabulum exercet.
 Og holdes for en af de beste Mestere sammesteds. 
Cum enim
                                    neqve ex maleficio neqve ex contractu adversus eum constituta
                                    sit actio.
 Alle Hatter, jeg har brugt i lang Tid, er af hans Arbeid. 
Et
                                    aliqvatenus reus est, qvod malorum hominum
                                    opera uteretur.
 Thi hand giør dem saa ærlige og trofaste, som ingen udi Jylland. 
Ideo ex
                                    qvasi maleficio teneri videtur.
 Summa Summarum vi reiser sammen
                            til Kiel. 
In his
                                    autem casibus in factum actio competit.
 Ej! jeg kand icke komme til rette med de Mennisker, som taler saa meget.
                        Jeg icke heller. Lad os begge da holde op at tale om de Materier. Ja nok. Men I kand jo sagte høre Enden af min
                            Historie, jeg skal giøre den saa kort, som mueligt. Summa Summarum vi
                            reiser sammen til Kiel. 
Qvæ hæredi
                                    qvidem datur, adversus hæredem autem non
                                    competit.
 Ej! holdt dog op med jer Latinske Snak. En ærlig Mand kand jo icke faa et
                            Ord indført. Saa lenge som I reiser fra Hadersløv til Kiel, saa lenge taler jeg
                            Latiin. Ellers var det nok saa got, at I gik hen og kiøbte stemplet Papiir til Stevningen. Naar I
                            har ført Sagen til Ende, maa I gierne snacke om jer Reise, saa lenge jer
                            lyster. Maa jeg det? saa vil jeg strax gaa efter Papiir. Ja vist. Vil Advocaten da erindre, hvor det var, jeg slap? Ja! Ja! Hvis alle udi Byen havde det Greb, som
                            jeg har, at holde Gert Westphaler i Tømme, skulde hand snart blive taus;
                            thi en Giek cureres allerbest af den,
                            der stiller sig meer naragtig an end anden. Ligesom, naar mand vil
                            venne en fra at lyve, skal mand lyve ligesaa sterk som hand; thi dersom
                            mand straffer ham derfor, og siger, at det er icke sant, giør hand sin Saligheds Eed paa, at det
                            er gandske vist, og saa kommer mand ingen Vej. Saaledes, naar een siger,
                            hand er falden ned af et Klocke-Taarn uden Skade paa Hovedet, skal den
                            anden sige, at hand er falden ned af Maanen paa Hovedet, og befundet sig
                            meget vel derefter. Ellers troer jeg
                            virkelig, at Gert Westphaler gik saa bedrøvet bort over det, at hand
                            icke kunde fuldføre sin Historie, som om hand havde tabt sin Sag. Nu vil
                            jeg hen og agere for begge Parterne;
                            thi det er at slaa to Fluer med en Smecke. Jeg maa strax hen til Bye-Fogden. Ydmygste Tienner
                            Hr. Byefoget; jeg kommer i Dag frem med en meget underlig Sag.
                            Christoffer Persen vil have Dom over Gert Westphaler, fordi hand har
                            snacket alle hans Giester udaf Huset. Hvad skal mand giøre med den Sag, Monsieur Tobias! mand kand jo icke
                            straffe ham for hans Tale, uden hand
                            har brugt Skiendsord? Det er sant nok, men som det er en underlig Sag, saa skulde der og feldes en underlig Dom. Jeg veed icke anden Dom, end at Processens Omkostninger ophæves paa
                            begge Sider. Nej Her Byefoget! hand veed jo, at
                            alle Folk klager over Mester Gert, at hand dræber dem med formegen Snak. Nu kunde Hr.
                            Byefoget fælde en Dom, hvorved heele
                            Staden skeede en Tienniste, og
                            hvorved og Byefogden kunde indlegge Ære. Hvorledes da? Mand kunde dømme Gert Westphaler til udi 3 Dage icke at snacke. Det er artigt nok. Føer dem da kun hid
                            i mit Huus. Det er en pudseerlig Karl den Tobias,
                            hvem Pocker anden skulde hitte paa saadane Inventioner? men den heele Bye vil glæde sig over
                            saadant; thi her er icke en Siæl udi Byen, som jo skyer M. Gert for hans forbandede Snak. Jeg tør dog icke dømme ham til
                            meer, end 3 Dages Taushed; thi ellers tog hand Livet af sig selv af Fortvilelse. Det kand nok hende sig, at
                            hand kaster efter udi Lov-Bogen, om
                            der er nogen Straf dicteret for dem, der dræber Folk med Snak, og at
                            hand icke skiøtter Dommen, naar hand
                            finder ingen Clausula Pinealis mod saadant,
                            ja, maa skee, vil besvære sig for
                            anden Øvrighed derover; men det skal have gode Veje. Jeg skal nok hitte paa noget at forsvare Dommen med;
                            hvad jeg icke kand hitte paa, det kand Tobias; thi hand er en lærd Mand.
                            Men der seer jeg de kommer. Hør Mester Gert! jeg har ærlig fortient i Dag de 4 Rdr. I gav mig; thi jeg har fægtet saaledes for jer, at jeg er vaad indtil min Kiole. Hvorledes meener I det vil falde ud? Christoffer har set i Rette paa eders
                            Ære, og vil have jer at blive en Tremarks-Mand. Hand vil Fanden heller? Ja vist; men jeg haaber dog, det skal icke saaledes falde ud; thi jeg bombarderede Byefogden
                            saaledes med Latiin, at hand blev ganske hovedsvimlet, og Christoffers Procurator, da jeg
                            begynte ret at tale, løb bort. Jeg vil hen at sige Christoffer det; thi
                            jeg kand icke dølge lenger for ham, at
                            jeg har været jer Procurator. Hvorfor taler I saaledes med min Contrapart? Hand spurdte mig, hvor hans Procurator var afbleven, og jeg svarede ham, at hand forløb Sagen. Løb hand da bort? Ja hand gik fløiten, da hand hørte mig
                            tale; thi jeg har i et heelt Aar icke giort mig saadan Umag for nogen
                            Sag. Lad Parterne komme frem. Saa frem frem. Mester Gert Westphaler er med Vidner og egen Tilstaaelse lovlig overbeviist, at have indmænget sig i Christoffer Persen
                            Øll-Tappers Giesters Laug, mod
                            Giesternes Villie, og forstyrret deres ædrue og ærbare Discourser med u-begiert og 
ham
dem u-vedkommende Raisonneren, hvorudover de har forladet Huset.
                            Hvorfore Christoffer Pedersen ved
                            Fuldmægtig paastaar Dom over Gert
                            Westphaler, ej alleene at erstatte den der ved tilføjede Skade, men end og at restituere all 
Lucrum
Luerum
Lucrum
 Cessans og Damnum
                                    emergens, som deraf i Fremtiden kand flyde, sampt derforuden med vilkaarlig Straf ansees, og betale Processens
                            Omkostning tilstræckelig. Herimod haver Gert Westphaler ved
                            Contra-Stevning ved sin Fuldmægtig ladet paastaa, at hand ved disse
                            Giesters haanlige Bortløben er
                            tilføjet en stor Tort, hannem icke
                            til liden Forkleinelse paa hans ærlige Navn og Rygte, hvorfore hand formeener at Verten bør tilfindes ved Mult og Afbigt at giøre ham Reparation, samt betale Processens Omkostning.
                            Efter slige Omstændigheder kiendes
                            for Ræt, at, som de gode Mænd Giesterne vel, om de havde villet, 
kunde
kundet
kunde
kundet have blevet ved deres Kruus Øll besiddende, uden at kiere sig
                            efter Gert Westphalers Snak, hvorudi intet Ærrørigt har været, saa kand Gert Westphaler ej
                                eragtes skyldig i den Skade,
                            Verten ved deres Bortgang har taget, men hand derover frikiendes, og 
forbeholder
forbeholdes
forbeholder
 Christoffer Pedersen sin lovlig Regreß til dem, som hand best veed og kand; ej heller kand
                            Westphaler finde sig nogen Tort
                            tilføjet ved det, at Giesterne gik bort; 
                            thi de udi et aabet Øllhuus havde Lov at gaa ud og ind, som de
                            selv vilde. Dog som Gert Westphaler icke kand undskyldes derudi, at hand
                            med sin lange og viitløftige Snak har incommoderit disse got Folk, saa bør hand sig selv til velfortiente
                            Straf, og andre ligesindede til Afskye
                            i trende fulde Dage være gandske
                            taus, og icke tale noget Ord under
                                Nam og Execution. Processens
                            Omkostning ophæves paa begge Sider. Den Dom var, min Troe, god nok; thi jeg haaber af de Ord: Og 
forbeholder
forbeholdes Verten Christoffer Pedersen sin lovlige Regreß til Giesterne,
                                som hand best veed og kand, at giøre en
                            ny Proceß. Skam faa Byefogden, hand maatte ogsaa have givet Gert Westphaler saadan Regreß, saa skulde jeg
                            af den Dom have giordt 2 nye friske Sager. En Procurators Dygtighed
                            bestaar icke derudi, at hand kand forstaa en Sag, men, at hand kand
                            giøre een til fleere, det var det mand fornemmelig rosede min salig Formand af, at hand gik aldrig til Tinge med en Sag, hand gik jo med fire tilbage. Mester Gert, nu er Sagen til Ende, vil I nu fortælle mig om eders Reise
                            fra Harsløv til Kiel. Ha, ha, ha! nej det er best Mester Gert, at I sætter det op, til de 
4 Dage
3 Dage
4 Dage ere forbi. Adieu. Lader I mig icke gaae, hugger jeg jer i Flancken med Latin igien. Det var en Tyransk Dom jeg fik. (dog det er sant, jeg maa icke tale.) Men
                            maa jeg icke tale med mig selv? jeg kand icke erindre, om det formeenes mig i Dommen. Jeg tør ej
                            heller spørge mig for; thi det er mig forbuden. Men jeg meener, jeg kand
                            tale saa meget, som jeg vil, naar ingen hører derpaa. Ach! gid disse 3
                            Dage var til Ende! men jeg troer icke, at jeg lever saa lenge; thi ald
                            mit Liv bestaar udi at tale med got Folk, men der seer jeg en ubekiendt
                            Mand kommer. Jeg er bange, at hand hørdte mig tale. Det er ufeilbar
                            een af Byefogdens Spioner. Hand vil, maa skee, locke mig til at tale,
                            men hand skal faa en lang Næse. Landsmand! hvor gaar mand til Post-Huset? Det maa være lumpne Folk i denne Bye,
                            der icke vil vise got Folk Vejen. Ej! du Slyngel kandst du icke vise mig
                            Vejen? Denne gang fik du en lang Næse Spion! jeg seer nok, hvor den Dom sigter
                            hen; mand vil føre mig i Ulycke. Men der kommer Jørgen Handskemager,
                            hand skal høre Historien ud om de 7
                            Chur-Førster, om hand var gall. Ha! ha! ha! det var, min Troe, artig
                            nok! ha! ha! ha! jeg tør sige den Dom er gaaet ham saa meget til Hierte,
                            som om hand havde været dømt fra sin Ære. Hvorledes er det mueligt, at
                            Gert Westphaler kand leve 
fire Dage
3 Dage
4 Dage uden Snak? men der staar hand fortabt, ligesom Baaden var roed fra ham. Hans Tienner Mester Gert!
                            jeg ønsker til Lycke; jeg hører, at I har givet jer udi Cartuusianer Orden, hvor mand aldrig snacker. I
                            kand dog sagte til Slutning fuldende
                            den politiske Tale, som I førdte sidst om 
Chur-Førsterne
Chur-Forsterne og Cardinalerne. Jeg mercker nok, at en anden gang, for at have Roe, at mand maa dømme jer
                            baade fra at bruge Munden og Hænderne. Det var en haard Dom. Jeg troer, at jeg appellerer. Nej, 3 Dage gaar dog hastig 
                            bort. Dog naar jeg ret tencker mig om, appellerer jeg. Jeg maa
                            spørge Tobias til Raads. Nej det gaar icke an, saa bryder jeg strax
                            Domen. Vidste jeg kun Formaliteterne;
                            thi jeg troer, jeg skulde strax have appelleret, da Dommen faldt. Men
                            kand jeg icke bilde mig ind, at denne Hue-Blok er et Menniske? jeg maa tale; thi jeg kand umuelig ellers
                            leve.