God Morgen, Naboe, hvor kommer I fra saa tilig? Jeg var udi et Ærende paa gammel Torv.
                         Hvad got nyt der? Intet, uden mand førdte en til Slutteriet. Det kand icke regnes for nyt, men hvorfor blev hand bragt did hen? Mand sagde mig, at det var for Gield. Det er heller intet 
nyt.

nyt?
Nyt.
nyt? Samme Person har lenge reist Uden-Lands, og har sat en stor Hob Midler
                            til. Det er heller icke nyt. Hør kun, kiere Naboe, speiler eder udi deslige
                            Exempler. I har en Søn, jeg vil icke sige meer, gid det icke maa gaa
                            efter min Spaadom, det rører mig
                            saavelsom eder; thi jeg har lovet min Datter Elsebet bort til ham; men I
                            vilde icke lyde mit Raad, hand skulde have sin 
                            Villie, hand vilde reise, hand skulde reise, skiønt hand er et Barn paa
                            19 Aar. Forlad mig, Naboe, hand blev 20 Aar forleden Januari. Jeg kand nok erindre, da hand blev fød, det var den samme Tid, som salig
                            Birthe døde, men det vil intet sige, lad være, at hand er 20 Aar gammel,
                            mon det icke er Hazard alligevel, at
                            lade ham saaledes reise Uden-Lands. Jeg vil icke disputere, om det er
                            farligt eller ej, men det veed jeg, at de fleeste her i Landet reise
                                
ud i
udi den Alder. Det gaar og de fleeste, som den Karl I mødte paa gammel Torv. I har saa
                            vit ret, kiere Naboe; de fleeste ere siden hengefærdige af Armod; hvorfor maa eders Søn icke henge sig, saa vel som en anden? Ach! det har ingen Fare; hand forsickrede mig, førend hand tog Afskeed,
                            om sin Skikkelighed. Det giøre alle. Jeg veed icke, hvordan hans Levnet har været udi Paris,
                            men det kand jeg sige, at hans Breve staar mig aldeeles icke an; min Datter Elsebet kalder  hand Isabelle, sig selv
                            skriver hand Jean, og jeg heeder Jerome. Hand maa kalde sig selv, hvad
                            hand lyster, hand maa skrive sig Fairfax og Soldan, om hand vil, naar hand ickun lader mig og min
                            Datter beholde vore Christne-Navne.
                         Ach kiere Naboe! det er jo Moden, unge Mennisker giør saadant for at
                            lade see, de have lærdt fremmede
                            Sprog. Jeg disputerer icke, om det er Moden eller ej, men er det en fornuftig
                            Mode? om en Fransk Mand her udi Landet forvendte sit Navn Jean og lod sig kalde Hans, naar hand kom hiem
                            igien, mon hans Landsmænd icke tenkte, at hand var bleven forrykt? det
                            er smukt nok at lære fremmede Sprog, men, naar vi har lærdt vort eget
                            først; det er smukt nok at reise Udenlands, naar mand har samlet Aar og
                            Forstand først, naar mand har den Capital, at mand kand leve af
                            Renterne, naar mand reiser paa en viß
                            Profession, som mand icke kand lære hiemme. Men her er det bleven som
                                en sat Ret for fattige
                            Borger-Børn, at de i Fleng ved slige Udenlands Reiser skal ødelegge deres Familier, for at lære et
                            Sprog, som de for en Snees Rigs-Daler
                            eller meere kand lære af en Sprog-Mester her hiemme. De fleeste blive fordervede, og lære intet uden galne Moder og 
Vellyst, som de siden fylde Landet op
                            med, og glemme det Gode, de ere blevne øvede udi i Skolerne. Jeg kand
                            opregne over Sneese smucke Karle, der
                            have studeret deres Præke-Stoel paa
                                Klosteret, og giordt Prækener, som
                            have været høyt agtede, end og udi vor
                            Frue og Runde Kircke, hvor de lærde
                            Meenigheder ere. De samme ere siden efter Moden reist Udenlands, og der
                            efter Moden have glemt bort deres Christendom indtil Catechismum, tilsat deres Midler, ført en Hob politiske Griller  med sig tilbage, og siden
                            gaaet med deres Bonjour, og Comment vous Portes vous og creperet, saa de har faat en Ulycke i Maven, indtil de ere faldne til
                                Melancholie og Brendeviin; saa at
                            Forældrene seer derved deres Børn fordervede, og sig selv ødelagde. Ja,
                            I leer deraf, kiere Naboe, det er, min
                            Troe, dog sant; dersom I saae udi en Sum paa et Sted de mange Penge, som
                            af unge Mennisker aarligen blive u-nyttig tilsat Udenlands, skulde I
                            icke forundre eder over, at vi ere 
saa
mgl. i fattige og magtesløse. Eders Søn har allereede fortæret 1500 Rdlr. i Frankrig. I siger, at hand har lærdt Fransk derfor; men I
                            taler icke om, hvor meget Latin hand har ogsaa glemt. Narrerie og
                            Galskab mercker jeg at hand har lærdt for det første. Det kand jeg see af de Breve hand skriver til mig.
                            Hvad Fanden skal jeg med de Franske Breve, som jeg 
                            icke forstaar et Ord af? først koste de
                            mig Post-Penge, siden en Bouteille Viin
                            til Jan Baptist, som sætter dem over
                            for mig paa Tydsk, og kand 
jeg
mgl. i endda neppe forstaa dem. Nu giør det ingen gode, Naboe, at vi
                            tale derom; hvad engang er giordt kand icke forandres; Skylden er icke
                            hos mig. Min Kone vilde saa have det. Fy! fy! 
skyd
skyld aldrig Skylden paa eders Kone. Naar I beskylder eders Kone for
                            saadant, beskylder I 
og saa
ogsaa
                            eder selv. Det er haanligt for en
                            Mand, at hand siger, jeg er bleven ødelagt, men det er icke min Skyld; thi min Kone vilde saa have
                            det. Min hierte Naboe! I er aldt for knarvurren. Jeg er, Gud skee Lov, icke endnu ruineret. Vil I ickun tie
                            still, nu kommer min Søn tilbage; thi hand er reist fra Paris for 4 Uger
                            siden, og saa er det Ende derpaa. Ende derpaa? ha, ha! Ende derpaa? I skal faa det at vide, Naboe, I skal
                            faa det at vide; vor Danske Ungdom giør icke som Ungdommen udi Holland.
                                Myn Heer Kalfs Søn udi Serdam
                            reiste Udenlands for nogle Aar siden, førdte sig op som en Prinds, tracterede Ministerer ved alle Hofe,  men
                            saa snart hand kom tilbage igien, solte hand Heste, Vogne, Kusk, Laqvaier og sin heele Statz; tog sin
                            gamle Serdamske Bonde-Kiol paa igien. Mon vore Cavellerer, vore Dagdrivere 
(Gud forlade mig mine Synder)mgl. i vil giøre det samme? jo, jo, forsøg kun, at give eders Søn reven Øll og Brød til Frokost, som tilforn, see, om hand icke vil svare:
                            Jeg er vant til Chocolade udi Holland; forsøg at give en god Dansk
                            Meel-Grød eller Byggryns-Grød, see, om hand icke vil grine deraf, og en anden Aften soupere hos en Fransk Kock; vilde de endda ickun
                                 føre en Nations Lyde hiem med sig, var det icke saa meget at sige,
                            men de kommer tilbage sammensydde af
                            ald det Galskab, som findes udi Engeland, Tyskland, Frankrig og Italien.
                            Jeg vil icke skiere op, Naboe, men
                            saaledes leve ungefehr vore
                            Cavellerer, naar de komme hiem. Om Morgenen skal de have deres Thee
                            eller Chocolade. Det, sige de, er paa sin Hollandsk. Om Eftermiddagen
                            deres Caffee, det er paa sin Engelsk; mod Aftenen spille de Allomber hos en Maitresse, det er paa sin Fransk. Naar de gaa et
                            Ærende i Byen, skal de have en Laqvei udi Hælene paa sig, det er paa sin
                            Leipzigsk eller Berlinsk, skal de gaa i Kircken, spørger de først, om
                            der bliver Music, det er paa sin Italiansk, alt hvad som er Udenlandsk, synes dem at være artigt  og
                            fornemme, end ogsaa naar de blive trokne til Slutteriet for Gield. Nu, nu, Naboe, det tør gaa bedre end I tencker. Er det ellers lengesiden,
                            at I fik Brev fra min Søn? Ungefehr for fire Uger siden. Hand var reist for fire Uger siden fra Paris. Det kand nok være; hans sidste Brev var dateret (med Permission at sige) fra Roven eller Røven; er
                            der nogen Sted, som heeder saa i Frankrig? Det maa være Roan, som de Franske
                            skrive Roven; thi hand gaar til Skibs. Det er et hesligt Navn; men der kommer Arv Gaards-Karl med Aanden i Halsen. Hvad mon hand vil? Nu gav jeg nok en Daler til, at Hosbond var hiemme; thi Hans Frandsen er
                            kommen hiem, og ingen kand forstaa et Ord, hvad hand siger. Det første
                            hand kom ind ad Døren, spurdte hand: hvor er Moen Pere;  jeg blev forbauset
                            over saadant Spørsmaal; thi hvem Fanden kand skaffe ham moedne Pærer udi
                            Maymaaned? jeg svarede: de ere icke her udi Landet paa disse Tider; hand
                            forundrede sig meget derover,  ligesom hand aldrig
                            havde seet en Have her i Landet tilforn, og spurdte siden om hans træ siær mere,
                            hvorfor jeg svarede, som Sanden er, at hand kand finde hende enten paa
                                Ulfelds Plads eller Hallands-Aas; thi der findes tvende
                                Træe-Mærre. Mig gav hand et
                            Hunde-Navn kaldende mig Garsong, og
                            andet, som jeg skiemmes at tale om. Arv! hvad nyt har du? En heel Pose-fuld. Ondt eller Got? Baade ondt og got. Hans Frandsen er kommen hiem igien fra Vest-Indien,
                            men – Fra Vest-Indien? Jeg meener det er fra Vest-Indien, efterdi hand er gandske forrykt, enten
                            er hand gall, eller hand laver til
                            Barsel; thi det første hand begierede, var moedne Pærer. Hvorledes seer hand ellers ud? hvorledes er hand klæd? 
Hand seer ud som
                                    hand havde brendt Falster af, og vilde flye over til
                                    Lolland
Hand seer underlig ud. Jeg veed ikke om Fatter har
                                    seet Kløver-Knægt. Ligedan seer hand min Troe ud. Hand gaar udi en rød Klædes Slaap-rok, og har en Hat paa Hovedet
                            saa breed som 6 af mine; hand er
                            ligesaa breed som den, Hans Wurst
                            havde, da Hosbond var sidst og saae paa den stercke Mand. Hand har icke behov at spøge før Tid; thi hand kand
                            tilig nok blive Hand-Reder. Men jeg
                            maa løbe med et Brev, som hand flyde mig. Til hvem skal det Brev? Det skal til en Mand, som heeder Moons. Lad mig see Brevet: A
                                Mons: Monsieur de Pedersen Auditeur de la primiere Classe in
                                Copenhague. Det maa være til Mons: Pedersen første Lectie
                            Hører, som er hans gode Ven. Du skulde lenge løbe og spørge efter Moons:
                            Hvor er min Søn? Nu kommer hand strax, hand staar inde udi Grønstuen og pukler sin Paryk for Speilet. Jeg maa løbe. La, la la la la la, nu kommer jeg icke ihu  den bougre de pagrad, som jeg lærdte sidst af Mons: Blondis
                                    par Di, det er en grand malleur, mais
                                voila mon pere & mon Sviger Pere, bon matin Messieurs! coment
                                vive ma chere Isabelle.
 Hør min gode Hans Frandsen! jeg er fød i Christen-Bernikov-Stræde, min Fader ligesaa. Der har aldrig nogen
                            Isabelle eller Fidelle været i vort
                            Huus; Jeg heeder Jeronimus Christoffersen, og min Datter 
Elsebet
Elfebet
med Gud og Æren. Det er aldt det samme mon cher Sviger Papa, Elsebet, Isabelle, eller Belle, alleene
                            det sidste er meer fornemme. Hvo der kalder min Datter Belle, skal have med mig at bestille; thi det
                            er et Hunde-Navn. Vil I icke kalde os ved vore Christne-Navne, kand I
                            see jer om et andet Svogerskab. Jeg
                            er en gammeldags ærlig Borger, og lider icke saadane nye Allamoder, forstaar mig ej heller paa
                            saadan høytraven Parlering. Pardonnes moi mon cher Sviger Papa, mand siger aldrig nye Allamoder, c’est ne pas bon Parisisk, c’est bas breton par Di la la la
                                la. Dette er den nyeste Menuet, compose par le Sieur 
Blondis,
Blondis.
Blondis par Di! det er en habile homme le plus grand Dantze maitre  en Europa. Heeder icke
                            Dantze 
Maitre
Mairre paa Dansk ogsaa Dantze Maitre; jeg
                            har oublieret gandske mit Dansk Dans Paris.
 Det er Skade, at I har icke glemt hver Bogstav; thi nu kand hverken Dansk
                            eller Fransk forstaa jer, havde I biet
                            14 Dage lenger i Paris, havde I vel ogsaa glemt jer Navn. Non, ma foi, jeg
                            glemmer aldrig saa let, at jeg heeder Jean de France non par Di non.
 
Jan(a'et læderet i
                                            A)
Jean de France nong Paradis nong, er det Hans Frandsen paa
                            Dansk? Naboe! det Sprog maa være meere riigt end vores.  Det var bedre, i Stæden for at spørge mig om saadant, at I gav eders Søn
                            et par Ørefigen paa hans 
Pande-Brask
Pande-Prask
Pande Brask.  Messieurs! je demande
                                pardon, jeg maa gaa, vi Parisiens kand icke være lenge paa et Sted. La la la la la la. Jeg maa hen at see mig lit om a la Greve adieu si long. Farvel, Naboe! jeg beder om Forladelse, at jeg har giordt mig saa dristig
                            at tale med  jer; jeg hør eders Søn vil være Greve,
                            hvorfor jeg og min Datter ere for ringe at omgaaes med eder. Ach min hierte Naboe! 
vær
var dog icke saa meget hastig, hav Taalmodighed udi 14 Dage, jeg
                            haabes, at inden den Tid de Griller skal forgaa ham. I veed jo, at
                            Herman Frandsens Søn var ligesaa, hvorledes hand med sin Parlemefransø dræbte alle Mennisker; hand var jo saa indtagen
                            deraf, at hand vilde end icke ligge
                            hos en Pige, uden det var paa Frandsk, hand aad heller en Suppe koget
                            paa en Skoe-Pind, naar den var
                            tillavet af en Fransøsk Kock, end den beste Kalle-Kiød Suppe paa Dansk;
                            naar hand talede med de fornemmeste Bestillings-Mænd, kaldte hand dem Monsiør, alleeneste fordi det var
                            paa sin Parlemefransøsk, u-anseet, at han fik mange Uvenner derved. Ja
                            hand vilde paa sikasten icke gaae i
                            Dansk Kircke meere, men holdt sig til den Calvinske Meenighed udi Aabenraa, den samme blev
                            jo siden saa skickelig, da hand havde udraset, at hand nu 
brender
brendte
brænder
brendte Franske Bøger indtil Bibler, hvor hand faar fat paa dem, og
                            indvikler sig i Klammerie med Folk alleene, fordi de have
                            Parlemefransøske Ansigter, endskiønt de ere her indfødte Christne. Jeg
                            haabes min Søn inden stacken Tid skal
                            blive lige saadan een; men hand maa have noget at
                            bestille. Jeg har i 
Sinde
Sinds
Sinds, at sætte ham paa Rente-Cammeret, der vil hand, min Troe, faa
                            andet at forrette end synge la la la og dantze Fiol de Spanie om Dagen. Nu, nu Naboe, paa det I ej skal sige,
                            at jeg er formeget knarvurren, see! da vil jeg have Taalmodighed udi 14
                            Dage, bliver hand inden den Tid bedre, seer jeg heldst, at hand holder
                            strax Bryllup med min Datter, og tager sig en borgerlig Handtering; thi
                            at lade ham løbe blant de Rente-Cammer-Drenge, det duer icke meget,
                            Naboe, det duer icke meget.  Det maa blive ligesom I finder det for got. Far vel saa lenge. Far vel. Ach min hierte Mand! har du seet Hans
                            Frandsen? Alt for meget, Gud bedre! Du har altid trettet med mig, at vi
                            giorde for meget af den Søn. Det er sant. Men har vi icke nu Glæde for ham? Jo, det er sant, mand kand lee sig ihiel, naar mand seer paa ham. Ach! det er en allerkieriste Dreng! Ja vist. Tenk engang, hvorledes hand har tiltaget i det Franske Sprog i saa kort Tid. Forskreckelig. Jeg kunde neppe kiende ham igien, da jeg saae ham. Jeg icke heller. Saa levende var hand bleven. Ja vist. Og saa artig. Forskreckelig. Frankrig kand dog skabe Mennisker om. Forbandet. Hand kaldte mig Mardamme. Giorde hand det? Thi hand sagde: det er saa gemeent at
                            sige Moor. Kand nok være. Men hans Kiereste kaldte hand Matresse:
                            det syntes mig eene var underligt. Hvorfor det? Det er, maa skee, saa brugeligt i
                            Frankrig. Kand skee. Gud skee lov, at hand dog vilde kiendes endnu ved sine gammeldags
                            Forældre. Det er sant. Men hvorfor græder du, hierte Mand! det er vel af Glæde.
                                (sagte) Den stackels Mand holder meer af sine Børn
                            end hand lar sig mercke. Jeg har ogsaa grædet af Glæde. Og jeg af Sorg. Af Sorg? Ja af Sorg. Maa en ærlig Far icke græde, der seer sin Søn saaledes
                            omskabet til en Fantast, Gøgler, Nar. Hvad siger du grove Oxe? er min Søn en Nar? Ja Captain for alle Narre. Ej jeg elendige Menniske! der skal have saadan Tølper til Mand, der intet
                            kand skiønne paa noget, som got er.
                            Den eeniste Glæde jeg har i Verden, er det kiere Barn, hvilket dog den
                            slemme Mand icke kand lide. Mand seer jo u-mælende Beester holde af deres Unger, ja end ogsaa Tyrker
                            og Hedninger af deres Afkom. Du alleene hader dine egne Børn, som
                            fremmede Folk for deres Artighed
                            elsker. Jeg skulde icke rose mit eget; men jeg troer icke, at her er et
                            artigere Menniske til her i Landet, end Hans Frandsen, havde du kun
                            aldmindelig menniskelig Forstand, saa maatte du kunde see det. Hvor i bestaar da hans Artighed? Det bestaar derudi, at hand er artig. Jeg seer ingen Artighed derudi, at sætte 1500 Rigs-Daler til i saa kort
                            Tid. Du taler nok om hvad hand har sat til, men du taler icke om hvad hand har
                            lærdt. 
Jeg
Jer seer nok at hand har lærdt at dantze en Fiol de Spang, at siunge en hob forliebte Viser, og forderve sit eget Sprog; thi
                            jeg troer hand kand nu hverken Dansk eller Fransk. Jeg vil icke tale lenger med det fortrædelige Menniske; jeg svær paa, at jeg icke skal søge Seng med dig mine Dage meer. Bie hierte Kone! jeg vil sige dig noget. Icke et Ord meere. Gud bevare os, hvor kandst du blive hastig vred. Lad mig gaa, siger jeg. Ej lille Magdelone! jeg meente det icke saa ilde. Ingen Snak! jeg vil gaa. Bi min Hønne, saa skal du faa det, du veedst vel selv. Packetel. Min Suckertop! Sladder. Min Snut! Slip mig dog. Min Sirup-Krucke! Bort. Min Smør-Blomster! Tramtrara. Min Paaske-Lillie! Intet. Min hiertens Glæde! Gaa Fanden i Vold. Min Balsom-Bøsse! Til Bloks-Bierg. Ach min allerkiereste Kone! vær dog icke vred paa din lille Mand. Ingen Slingring. Paa din egen lille Frands. Bort falske Blacke! Jeg skal, min Troe, aldrig skiemte saa
                            oftere. Meener du, at det var mit Alvor? Var det icke dit Alvor? Mit Alvor! meener du, at jeg icke kand see min Søns Artighed saa vel, som
                            du? jeg talede kun saa for at skiemte lidet med dig. Det var, min Troe,
                            af lutter Glæde, jeg græd. (sagte) Ach! Gud bedre den
                            Mand, der, for at have Fred i Huset, skal opofre sin og sine Børns
                            Velfærd. Efterdi du sagde det af Skiemt, min hierte Mand! saa er jeg alt god
                            igien. Men der kommer hand.
                         Giv nu kun agt paa ald hans Væsen, og
                            see saa, om vi icke har Aarsag at elske den Søn.  Du har ret derudi Kone. Min hierte Søn! du maa icke være saa lenge fra din Mamma. Jeg kand icke
                            undvære dig et Øjeblick. Hvad siunes Madamme, om den Contretemps, som jeg lærdte nylig, førend jeg reiste fra Paris. Den
                            troer jeg pardi icke nogen kand giøre her i Landet. Jeg kand giøre den
                            paa tvende Facons, som, for Exempel,
                            først saa – – for det 
andet
andee saa. Var det icke en deilig Capriol Mand?
                         Det var ingen Capriol Madamme, men en Contretemps. Jeg forstaar det icke, min hierte Søn! du maa forlade mig. En slet og ret
                                Menuet har jeg kunnet dantze i
                            gamle Dage, men intet andet. Madamme kand vel Touren endnu deraf? Ja, maa skee. Kom lad os dantze en Menuet tilsammen for at see, hvilke Pas jeg giør. Jeg er bange det vil blive en underlig Dantz; thi jeg er noget for gammel
                            til at Dantze. Det vil intet sige. La
                                tour Seulement.
 Nej, min allerkieriste Søn! jeg beder at have mig undskyldt. 
Ah! pardi! jemen
                                mocqve. La tour Seulement.
 Det er mig saa kiert som een gav mig ti
                            Daler. Jeg var tilfreds, hand vilde
                            nøde hende til at dantze midt paa Slottspladsen; thi det var til pas til
                            hende, som har selv fordervet ham. Ach min hierte Søn! giør mig da icke den Skam. Ej! sans facon! det
                                lader saa ilde at lade sig saa
                            lenge bede. La tour Seulement.
 Det gaar skiønt nok. Mine Fødder er alt for stive dertil. Pardi! mardi! peste!
                                diantre! tetebleue! nu blir jeg vred. Kand I icke sagte giøre mig den Fornøjelse. La tour Seulement.
 Førend min Søn skal blive vred, saa vil jeg gierne giøre det som jeg
                            kand. Ha ha ha. Papa maa synge os en Menuet. Kand jeg synge? Men see 
vel
mgl. i til, at I holder os Mesuren udi
                            at synge Hand vil blive suur nok min Søn, det er best, at I synger selv. Ej pardi c’est
                                impossible, hvorledes kand jeg synge og dantze dans le meme temps?
 Kand jeg giøre vor Søn den Villighed at dantze med ham, saa kand du ogsaa
                            synge for ham. Jeg troer icke det er dit Alvor, Kone, jeg  giør mig
                            slet intet til Nar. Jeg er nu for
                            gammel dertil. 
Tete bleue! j’enrage.
 Ach min hierte Søn! bliv icke vred. Hand skal, min Troe, synge, om hand
                            blev gall. Ach pardi! chantes 
donc.
done’
donc’
 Du est den fortrædeligste Mand, der nogen Tid kand findes paa
                            Jorden.  Diable m’emporte,
                                si – – Ej det er ingen Menuet, kand Papa ingen Menuet? Jeg kand icke uden 
den
en. Lad os faa den 
da
du. Det vil icke sige, om den er
                            gammel. Ach jeg elendige Menniske! der har bragt til Verden saadan Søn. Jeg maa
                            finde paa  Raad i Tide; thi mit Huus vil ellers
                                blive til en Fabel. Ach min allerskiønneste Jomfrue! mit Hierte vil briste over de ulycksalige Tidender, at min Rival er kommen saa uformodentlig tilbage. Hvordan meener I da vel mit Hierte at være, jeg som skal bindes til det
                            vederstyggeligste Menniske for mig i Verden. Jeg havde Afskye for hans
                            Person, førend  hand reisede, saasom jeg merckede,
                            at hand var af en forfængelig og vanskabt Natur, og let kunde spaae, at hand vilde blive reent
                            forstyrret, naar hand kom udi fremmede Lande. Vil I da, allerkieriste Jomfrue! binde eder til saadan Person. Icke med min gode Villie, min hierte Antonius, men I veed, at jeg har en
                            Fader, der er haard som en Flinte-Steen, hvad hand vil have fort, det maa gaa fort, om det end er
                            til hans eget Huses Ruine. Saalenge jeg er til, skal dog saadant icke gaa for sig. Hvormed vil I da hindre det? Jeg siger: jeg er til. Thi mine Øyne skal icke see saadant, jeg skal før
                            omkomme mig selv. Ach! 
min
mgl. i Antonius! vær dog icke saa utaalmodig, I synder kun
                                    dermed. Ej Jomfrue! jeg mercker nok af eders Koldsindighed jer Hierte-Lav mod mig. I bilder
                                    eder, maa skee, ind, at min Kierlighed, mine Sucke, min Graad er
                                        ickun Galanterie, ickun
                                    Hyklerie, som eders. Men I skal strax faa andre Tancker, see her
                                    beviser og bekræfter jeg min oprigtige Kierlighed med mit Hierte-Blod. Ach! hold inde! hold inde! hør hvad jeg vil sige eder. Hvad kand I vel sige, som formaar mig at forandre mit blodige
                                        Forsæt.  Det kand jeg sige eder I ubesindede Menniske, at, hvis I omkommer eder, skal jeg med det samme Sverd ogsaa
                            tage mig af Dage; hold derfor inde, og tenk heller paa Raad at afværge
                            den overhengende Ulycke, og vær forsickret om, at hverken Forældre eller
                            nogen Ting i Verden skal kunde sønderrive det 
                            Baand, som har knyttet vore Hierter sammen. Ach! nu er jeg fornøjet. Hører, I forliebte Giecke, I Steden for
                            at giøre slige unyttige Ophævelser, var
                            det bedre, at I bad mig og Espen sticke Hovederne sammen, I veed jo, at,
                            naar vi toe ville bruge vore Hierner, at ingen Ting er os umuelig, giv
                            os Stunder at speculere lidt, og gaa imidlertid til Side. Espen! du est en gammel Skielm, lad nu see, hvad du duer til. Nest dig troer jeg icke, at jeg har min
                            Overmand. Spind nu da paa noget, det vil icke sige, om du bliver hengt derfor; thi
                            bliver du icke hengt for det, saa bliver du dog vist for andet inden
                            kort Tid. Nej min Troe bliver jeg icke saa hastig hengt, om ellers den
                            Spaakiellings Ord er sand, som saae mig i Haanden forleden Dag. Hvad spaadde hun dig? Hun spaadde mig, at jeg icke skulde blive hengt, førend du var bleven pidsket, og havde siddet 3 Aar udi Spindehuset. Ja sladder. De gamle Propheter ere døde,
                            og de nye duer intet. Nej min Troe! den Kielling var saa gammel, at hun icke havde en Tand i
                            Munden, og kunde icke tale aldeeles ud
                            af Ælde. Hvorledes kunde hun da sige, at jeg skulde komme I Spindehuset, hvo der vil lyve, maa have en god
                            Ihukommelse. Hun forklarede mig alting ved Gebærder. Snak for din Æske, lad os til Arbeids,
                            medens vi er alleene, den ædele Tid
                            gaar bort. Jeg er min Troe icke i Humeur til at cortisere nu Mammeselle. Fy! fy! din Slyngel! du skal nok see, at jeg er i Lyste; naar jeg vil den Vej, gaar jeg til dem,
                            som ere andre Folk end du. Naar jeg har Lyst til saadant, kand jeg faa
                            ti Carosser, om jeg vil, med Herrers
                                Lakejer at afhente mig. Det
                            Arbeide, jeg nu meenede, var at speculere paa nogle Intriguer. Ja nu forstaar jeg først Meeningen. Espen! er du snart klar med din Lectie? Ja, jeg har en Invention at fixere den gamle Jeronimus en Hob Penge
                            fra. Ej din Dosmer! det er saa gammeldags. Det har du staalet af en gammel Comoedie. Nej! jeg har et
                            andet Middel, som er bedre; lad os kalde de forliebte Folk ind igien, og
                            høre deres Betenkning derover. Hej!
                                kommer ind igien! Paris og Helene! at høre paa
                            Dommen. Her er vi, lad os nu høre, hvad I har sammenspundet. Vi 
Raadsherrer
Raadsherre
Raadsherre har fundet for got, efter de fleeste Votumer, at, saasom det er en stor Synd, at sætte
                            sig imod sine Forældres Villie, da er best, at Jomfrue Elsebet slaar den anden
                            Kierlighed af sit Sind, og binder sig til den, som hendes Fader har
                            giort Løfte til. Ach! du skiemter med mig. Ja det er ogsaa ickun Skiemt; thi jeg holder for, at mand udi de Sager
                            icke maa rette sig efter Forældrenes Caprice. Deres Henseende er ickun
                            Interesse, at de kand komme udi Svogerskab med visse Folk, som de tencke at nyde Tieneste af, og derfor
                            opofre til saadan Interesse tit og ofte deres Børns Velfærd, unge
                            Mennisker derimod have mindre saadant
                            for Øyne, men udvælge de Personer til Ægtefelle, som de tencke at leve
                            fornøjede med, og elske kun for at elske: er det og icke hans Meening?
                            Her Collega! Jo mend er det saa. Om jeg blev Assessor udi en Ret med
                            dig, vilde det gaa mig som de habile Dommere, der faar en Dosmer ved
                            deres Side, nemlig at jeg altid havde 2 Vota. Forstaar du Latin? 
Marthe!
Marthe?
Marthe? Ligesaa meget som du. Veedst du da, hvad det er: Mulier taceat in
                                Ecclesia?
 Nej jeg veed det icke. Paa Dansk legger mand det saaledes ud,  at saadan
                            Soe, som du est, maa tage vare paa din
                            Rok og Teen, og icke tencke til at bemenge dig 
i
med Sager, som Naturen har skabt mig og andre Mands-Personer til. Du skalt icke sige, Espen! den Tid tør
                            komme, at mand seer meere paa Hoveder end paa Kiøn, meer paa Dygtighed
                            end paa 
Navne;
Navne/
Navne,
Navne. naar begge vores Forstand bliver saa lagt i Vejeskaal, og jeg
                            bliver beskicket til at være Herreds-Fogd, saa kand du icke blive højere end en Æble-Kielling.  Ach! jeg beder, lad os komme til Sagen, og driv icke Tiden bort med
                            saadan Snak. Lad da Espen tale; thi hand har fundet et herlig Raad op. Ej Marthe! plav os da icke saa lenge,
                            men siig hvad Middel du har fundet at hielpe disse kiere Børn med? Vil du da tilstaa først, at du est en Dosmer? Skam der giør. Ach lille Espen! kand du icke for min
                            skyld sagte sige, at du est en Dosmer. Ja jeg er en Dosmer da, er det nu vel? Enten du meener det eller ej, saa er det dog sant. Hand gik og
                            speculerede en halv Time ligesom paa en Præken, og 
endelig
elendig kom frem med en gammel skimlet Intrigue, som alle Comoedier ere
                            fulde af. Min Invention derimod bestaar
                            derudi: I har hørdt, at Hans Frandsen er saa indtagen af det, som er Fransk, at, om det var paa
                            sin Parisk at gaa lyse Dagen paa Gaden
                            uden Buxer, 
eller at henge sig selv,
mgl. i saa giorde hand det og; nu veed I, at jeg har tient 
under
hos en Fransøsk Kock i Piilestrædet
                            udi 3 Aar, og imidlertid lærdt saa meget Fransk, som jeg har fornøden
                            til daglig Brug. Jeg vil give mig ud for en Fransk Dame, der er nyligen
                            kommen fra Paris, og er forliebt i
                            Hans Frandsen. Hvad videre deraf vil følge, skal Tiden lære, lad mig kun
                            raade: Espen skal være min Cammer-Tienner. Saa maa vi strax hen 
at
og
ryste eder ud.  I flyer, min hierte Jomfrue! Marthe
                            Klæder, jeg skal forsiune Espen. I maa icke sige Espen meere, men Her Cammer-Tienner. Nu gak da, Her Cammer-Tienner! Ha ha ha hi hi hi. Er det icke Frands Hansens Gaards-Karl? Ha ha ha! gid Fanden tage ald Gallskab. Hvad leer du saa hiertelig af? Arv! Monsieur Antonius er det jer? jeg er færdig at sprecke af Latter. Hvor har du været, mens du leer
                            saa? Jeg kom fra et Assemblix; der skulde I 
havde
have seet en artig Dantz.  Hvem var der? Mutter dantzede Kaarse-Dantzen med Hans
                            Frandsen, og Hosbond sang for dem. Ej hvilken 
Snak?
Snak!
Snak. Jo min Troe er det vist; Skam faa
                            Mutter, jeg havde icke tenkt, at hun kunde dantze saa vel; see! saa gik hun og vrickede med Rumpen.
                                Jeg var tilfreds, at jeg havde  et Stycke rød
                            Krid, saa skulde jeg male det heele Assamblix af; thi jeg kand ritze. Imellem hvert hand dantzede,
                            raabte hand til Vatter: Gad Hansen!
                            Gad Hansen! hvad det skulde betyde, maa Fanden vide. Den stackels Mand
                            saae jeg nok sang icke med god Villie, thi hand sang, græd og truede paa
                            engang. Men 
hvem
hvadkunde tvinge ham at synge imod sin Villie? Alting i Huset maa dantze efter Hans Frandsens Pibe. Hand regierer over
                            Mutter og Mutter igien over Hosbond. Den Karl maa jo være gandske gall. Jeg troer nok, at hand har faat en Skavank i Hovedet i Frankrig. Hand
                            gier mig et Hunde-Navn og kalder mig Garsong. Hvis hand kalder mig end engang Garsong, skal jeg, min Troe, svare: ja Soldan! thi jeg er døbt Arv Andersen, det kand jeg
                            bevise af Kirke-Bogen. Men hvad skal jeg endelig sige, naar hans Moor taaler, at hand
                            kalder hende Mær, hvilket er endnu
                            værre. Dersom Jeronimus fik at vide, hvad hand kalder hans Datter, troer
                            jeg nok, at hand fik en bancket Ryg. Hvad kalder hand hende? Jeg er bange, at I siger det til nogen igien. Nej! jeg skal, min Troe, icke. Hand kalder hende sin Matrasse. Det er
                            sant nok en Kone er i visse Maade en Dyne i Sengen, men det er dog saa
                            foragteligt at kalde hende sin Dyne eller Matrasse, til med saa ere de
                            icke gift sammen endnu. Men jeg maa løbe. Det er forskreckeligt med de Forældre, der lader sig saa regiere af et galt Barn. Min allerkieriste Jomfru! lad ham kun løbe gall, desbedre er det for os;
                            thi 
de ulycksaligste Tidender
den ulycksaligste Tidende for mig var at høre hans
                            Forbedring. Ach min hierte Antonius! all vor Lycke staar i Espens og Marthes Hænder.
                            Der er en slags u-rimelig Ærlighed hos min Far; thi, omendskiønt hand
                            seer min Ulycke for Øjnene, saa dog bryder hand
                            icke sit Løfte. Hand siger, det er icke for Personens skyld, men for
                            Familiens. Men, om nu Marthes og Espens Anslag
                            icke lyckes, og Jeronimus er icke at bevege at staa fra sit Forsæt, hvad
                            vil Jomfruen da giøre? Ej min hierte Antonius! plag mig icke meer med slige Spørsmaal. Jeg har jo erklæret mig engang, at jeg
                            vil heller – – Men der kommer min Far, løb bort, saa snart som I kand. Hej saa Pimpernille! har du icke andet
                            at bestille end staa at kaage i
                            Dørren, og see efter hvor mange unge Karle der gaar forbi; jeg heeder
                            Jeronimus jeg, og icke Frands Hansen. Tenk icke, at du maa have den
                            Frihed, som hans Børn. Havde jeg saadan Søn som Hans Frandsen, saa
                            skulde jeg smukt vrie Hovedet om paa ham. Men, min hierte Fader! efterdi hand er saa uskickelig, hvorfor vil I da binde mig til
                            ham. Vil du ogsaa raisonnere? vil du ogsaa spørge, hvorfor jeg giør en Ting.
                            Det maa være dig nok, at jeg vil saa have det. Vi 
                            kommer i det ringeste i en smuk
                            Familie derover; det er et Svogerskab, som icke er at forkaste; thi
                            Frands Hansen er icke alleene en ærlig, 
men end og
mend og
men og en bemidlet Mand. Til med har
                            jeg givet mit Løfte bort, som jeg icke gierne bryder. Min hierte Papa! Papa! Papa! 
vil
vilde
vilde du og tale 
Frandsk?
Frandsk/Frandsk?
Frandsk! hvis du kommer med 
den
din Papa oftere, skal Mangelstocken icke være dig for god. Hvad vilde du ellers sige? Jeg vilde ickun sige dette, at Frands Hansen er en skickelig Mand, men
                            jeg skal icke giftes med ham, men med hans Søn, som er et uskickeligt
                            Menniske, om hvilken jeg allereede har hørdt en Hob galne Historier,
                            siden hand kom hiem. Seer mand vel 
om hun icke
hun legger sig efter at vide nyt. Fort! ind og sye paa din Ramme, det er nok saa got. Jeg har
                            allereede hørt saa mange Historier. Seer mand vel! skal du legge dig
                            efter at vide Historier. Jeg kand lade dig vide dette Elsebet: at du
                            skal have Bryllup tilkommende Uge. Jeg er Mand for at holde baade dig og
                            Hans Frandsen i Tøyelen. Flux ind – –
                               
                         Pierre! 
Que voules vous?
 
Fripon! Maraut! Coqvin!
                                    
bougre!
bougre
bougre,bougre! badaut! faineant! que la peste t’etoufe, que le Diable
                                t’emporte, t’en leve, t’abime, que le diantre ––
 Hvorfor bander Monsieur mig saa meget? Har du nu været 15 
Uger
MaanederUgerjf. nedenfor III 2Maaneder
 med mig Dans Paris, og icke
                                
lærdt, Comment
lærdt comment,lærdt, Comment du skal svare din Herre, naar hand kalder paa dig? du skal sige:
                                Monsieur! mais non
                                pas que voules vous.
 Det er en liden Forseelse, men fortienner icke saa mange Forbandelser.
                         Sanden at sige, saa er det icke saa meget for at forbande dig, som for at
                            øve mig udi Frandsken; jeg fik den sidste Maaned en Liste af 40 Nymodens
                            Eeder af min Maitre de Langue, som
                            jeg icke kand exercere uden paa dig. Monsieur kand exercere dem paa sig selv, kun sætte me i Steden for te, saa øver hand sig udi Sproget, og ingen har et Ord derimod
                            at sige. Ach! Pierre! gid vi var i Paris igien. Dieu donne que nous etions dans Paris
                            igien. Nu kand jeg icke erindre hvad igien heeder paa Fransk. Det heeder 
aussi.
aussi
 Det er ret aussi. Naar du hører jeg taler galt, maa
                            du frit corrigere mig. Men ønsker du icke, at vi vare i Paris aussi.
 Jo vist; hvo der brav kand hungre, tørste og fryse, har der ingen Nød.
                         Ej bougre! crasseux!
                                gourmand! du taler, som du var fød à la place Maubere, eller à la pont 
neuf
neuf,
come un crocheteur, un decroteur
                                des 
souliers,
soulierssouliers, un porteur d’ eau.
 Og Monsieur taler som un fou, un bete, un Nar, un sot, un
                                boufon, som hand var fød dans un Daarkiste
                            eller a la un theatre.
 Hvad siger du? bourreau!
 Monsieur maa icke tage det ilde op, jeg giør det kun for at exercere mig
                            i Fransken. Ja saa. Ecoutes Pierre. Monsieur! Jeg kand icke lide disse Danske Ansigter for min Død. Mad: Isabelle har dog et kiønt Ansigt.
                         Ja, det er kiønt nok, men det er dog saa Dansk, c’est une visage a la Danois, a
                                la Vimmelskaft par Di, dog jeg kunde nok
                            venne mig til Ansigtet, dersom hun icke talede Dansk. Har Monsr. talt med
                            hende, siden hand kom hiem? Ovis par di si
                                fait, men veedst du hvad hun sagde? 
Non par di non
                                fait.
 Hun sagde: velkommen hiem igien Hans. Ach! naar jeg tencker paa det,
                            staar min Mave i min Hals, havde det nu været en Fransk Dame, havde hun
                            sagt: Je suis ravi  de 
vous
mgl. i

voir(med læderet r)
voit mon chere mamie Jean de France.
 Ovis par di si fait. De Franske ere hiertens artige Folk derudi, skiønt de meene
                            intet dermed. 
Mad: Isabelle parle come
                                un 
Blanchiseuse
Blanchi souse
Blanchi seuse dans Paris.
 
Ovis par di si fait.
 
Come un frippiere.
 
Ovis par di si fait.
 
Come un femme qui clame
                                renet renet dans les rue.
 
Ovis par di si fait.
 
Come un femme, qui va
                                avec un ane dans la rue & clame lait! lait!
 
Ovis par di si fait.
 Pierre, saaledes vil vi øve os i Fransken, og icke tale et Ord Dansk
                            sammen. Ovis par di si fait; hvad vi icke kand sige paa
                            Fransk, vil vi give tilkiende med Fingrene eller med Grimacer; saa kand
                            vi 
udi hast
udi en hast blive som indfødde Franske. Pierre! Monsieur! Jeg vil spise til Middag hos Peche. Vil Monsieur icke heller spise hos Mester Jacob, der faar mand bedre Mad for billigere Priis. Ej! hvad Mester Jacob! mand kand høre paa Navnet alleene, at det er en
                            slet Kock; dersom der ingen Fransøsk Kock var i Byen, maatte jeg svelte
                            ihiel. Det er sant; Maden smager vel hos de Franske; eftersom mand faar saa lidt
                            alle Tider; thi intet opvæcker meer Appetiten end naar der er kun lidt i
                            Fadet. Veedst du ellers nogen anden Fransk Kock? Ovis Monsieur si fait par di, her er en anden, som
                            heeder Cabo. Hvem af dem taler best Fransk? De taler begge toe lige got. Det er en Plaisir at høre dem, thi, naar de vil giøre deres beste, blander de
                            Spanske Ord deriblant, hvilket lader usigelig smukt.
                            Men der seer jeg en fremmet Tienner, hvor mon hand vil hen? Det var mig sagt, at hand skulle boe 
i Vimmelskaftet nest ved Bogtryggerens
her; her seer jeg toe Personer, som jeg kand spørge. Avec Permission 
Monsieurs
mgl. i kiender I ingen her i Gaden. Jo, jeg kiender mig selv moi meme.
 Det er en heel Hob, at I kiender eder
                            selv; jeg troer icke fire i den heele Bye skal kunde sige det. Men skal
                            her icke boe en Dansk Monsieur i Gaden, som heeder Jean de France? 
Je m’appelle Jean de
                                France a votre tres humble service.
 Det kand saaledes forklares paa Dansk: jeg heeder Hans Frandsen til
                            Tieniste. Jeg maa forklare min Herres Ord; thi hand forstaar vel nok
                            Dansk, men kand icke synderlig explicere sig; thi hand har været 15 
samfelde
samfulde Uger i Paris, hvor hand imidlertid icke hørdte et Dansk Ord tale. Ja, ja, femten Uger vil min Troe have Respect, jeg har ickun i to Dage
                            været i Tieniste hos Madame la Fleche, og allereede, naar jeg vil tale
                            Dansk, kommer et eller andet Fransk Ord mig i Munden. Men, heeder
                            Monsieur Jean de France, saa er det den Person jeg leeder efter,
                            Monsieur! er det icke ham, som er nylig kommen fra Paris? 
Ovis Monsieur.
 Som opholdt sig 15 Uger sammesteds? 
Ovis Monsieur.
 Som logerede udi det Qvarteer af Byen, hvad heeder det nu? det ligger mig
                            paa Tungen. 
Faubourg St.
                                Germain.
 Ja, det er saa jeg meente, og udi den
                            Gade, som gaar saa krum. Nej, Gaden er gandske lige. Ja Gaden er nok lige, men naar den har ende, maa mand jo dreje om til en
                            anden; thi saa syntes mig Madamen sagde, og Gadens Navn var – – 
La rue de seine.
 Ja, min Troe, det er den selv samme. Monsieur skal vist og have en Tienner, en meget artig og got
                            stycke Karl, ved Navn Pierre. 
A votre tres humble
                                service.
 Saa hører jeg da, at jeg gaar ret. Jeg
                            har en ydmygst Compliment at aflegge
                            til Monsieur fra Madame la Flesche. Ach! er det mueligt? hvorledes lever den charmante Dame? Hun siger, hun har haft den Ære at kiende eder i Paris, og er kommen til
                            Dannemark meest for eders skyld. Ah! la charmante Dame! jeg har haft
                            mangen fornøjelig Time med hende udi Paris. Monsieur! I har jo aldrig kiendt den Kone? Taises vous bougre!
                            veedst du icke, at det er a la francoise at svare saaledes? havde
                            jeg svaret, at jeg icke kiendte hende, skulde mand jo have taget mig for
                            en Dansk Hiemføding, du kandst aldrig
                            lære at blive poleret.  Jeg kand sige at Madame la Flesche er den Dame, som jeg
                            frem for alle andre har Estime for, par di est il
                                possibel, at Madame la Flesche er kommen til Dannemark for min
                            skyld? jeg vilde, ma
                                foi, reise til Indien, ja det som meere er til Africa alleene
                            for at kysse hendes smucke Hænder. Men hvor lenge er det siden hun
                            reisede fra Paris? Tolv Dage. Ej! est il possibel?
ickun 12 Dage! ach! kunde jeg nyde den
                                bon heur, at
                            kysse hendes Hænder, og den Ære at tale med hende. Det er intet, som hun forlanger meere; thi det er just mit Ærende. Ach Monsieur! skaf mig den Fornøjelse,
                            og forsmaa icke et par Ducater, som
                            jeg giver til et Venskabs Tegn. Min Frue Madame la Flesche er en af de rigeste Damer udi Frankrig,
                            hvorfor jeg burdte icke tage mod Presenter, men paa det jeg icke
                            skal siunes af Hovmod at refusere
                            saadant, vil jeg tage mod det. Haaber derimod, at Monsieur icke vegrer sig for at tage mod den liden
                            Present fra min Frue, som er dette Portrait, som er giort af Monsr. Reenkaalavet, den største Skildrer i Miniature udi  Frankrig. Og, saasom det er nylig, førend hun reisede,
                            bleven den 
højeste
høje Mode udi Paris, at Cavalliers
                            bære saadant om sin Hals for at lade see Estime for de Damer, fra hvilke
                            saadane Presenter faaes, saa haaber hun, at Monsieur ogsaa bær det om
                            sin Hals for hendes skyld. See! jeg skal strax dans
                                votre presence binde det om min Hals. Men maatte jeg tage mig
                            den Hardiesse, og
                            giøre mig saa impudent at bruge den Liberte at spørge hvorledes Mad: la
                            Flesche kand tale med Monsieur, efterdi hand forstaar icke Fransk. Ach! Madame la Flesche kand lade sig
                            bruge af ald Verden, hun taler foruden Parisisk, som er hendes Mammas
                            eller Moders Maal, Tydsk, Italiensk, Hollandsk, Pollandsk, Preusisk, og
                            en heel Hob Dansk, som hun har lærdt paa Vejen. Det er en stor Complisance, at saadan
                            fornemme Dame vil giøre sig umag at lære dette gemeene Sprog. Saa taler hun da Dansk med Monsieur,
                            efterdi hand er fød her i Landet. Nej Monsieur, jeg er icke fød her i Landet; det er kun mine Fiender, som
                            sige saadant. Jeg er fød over ti Mile Sønden for 
                            Randers, hvor vi ere anseet, som Lemmer
                            af det hellige Rommerske Rige, saa jeg
                            er heller Romansk end Dansk; hvilket jeg ogsaa ydmygst vil
                            bede, at Monsieur siger til alle dem hand kiender. Det var Synd andet; thi mand kand nok see af Monsieurs Manieres, og høre af hans Tale, at hand icke er
                            Dansk. Men paa hvilken Sted har mand den Lycke at beskue Madame la
                            Fleche. Paa hvilket Sted Monsieur behager, ellers 
er hun Klocken 3 udi Kongens Have
falder Klocken 3 hendes Vey her. Der skal jeg presentement lade mig
                            indfinde for at kysse hendes Belles mains.
 Det skal være hende kiert. 
Je me recommende.
 Pierre! Monsieur. Hvad siunes dig om det Portrait? En, som ingen kiender er af Miniatur, skulde bilde sig ind, at det var et
                            Hoved, som var klippet af en trykt Bog, og smurt paa et stycke Træ. C’est pourtant fait per
                                le Sieur Reenkaalavet le plus grand
                            Skildrer en Europa.
 Ja hvoraf veed Monsieur det? Hørdte du det icke af Monsieurs egen Mund, meener du, hand er ingen
                            kiender? jo, jo, det er, ma foi, ingen Giecke, de som ere fødde udi det
                            Romerske Rige. Men der seer jeg disse to gamle Spidsborgere komme igien. Jeg var tilfreds, jeg var
                            borte, mand kand ingen honnet eller
                            galant Discours føre med dem; de tale icke uden om Veirligt, eller om Huusholdning. Jo, min Troe, skulde det saa, Naboe, jeg holder for, at det som fortæres udi Thee, Caffee og Tobak alleene
                            kand beløbe sig til nogle Tønder Guld
                            om Aaret. De Penge blev nu spardt for det første i gamle Dage. Ach Herre Jeh! det vil meget til nogle
                            Tønder Guld. Siig icke det, Naboe! i skickelige 
Huser
Huse slipper mand icke med 100 Rdr. om Aaret. Det er
                                
nu kun
kun en Post; vil vi nu regne fleere, skal mand let kunde begribe,
                            hvad jeg siger. Tenk engang forgangen Dag, da jeg og vilde være lidt
                                allamodisk, og gik paa et
                            Caffee-Huus, maatte jeg give en Rigsort
                            for nogle faae Kopper. Men see! om Jeronimus kommer der saa hastig
                            igien. Det har været noget dyrt, men mand seer Prisen begynder alt merckelig at falde. Icke saa mari paa
                            Thee-Husene; thi jeg har mercket her i Kiøbenhavn, at, naar Prisen er
                            engang forhøjet, bliver den altid staaende, omendskiønt Varene kand
                            faaes for den halve Deel ringere. Ja. I har ret saa vit derudi, Naboe; men vi maa ogsaa have noget for
                            Munden, hvortil duer Penge, naar mand icke vil giøre sig til gode deraf?  Mon der kand være naturlig god Smag udi Vand og brendte Bønner? forsøg at
                            give et Barn blot Caffee uden Sucker, see om det icke vil spytte det ud
                            igien. I siger, maa skee, at eders Søn Hans Frandsen, saavelsom andre
                            finder en Himmel-Smag derudi. Jeg svarer: 
Eder

Eders Søn Hans og andre deslige Giecke
                            har i Begyndelsen dog tvunget dem mod
                            Naturen dertil, alleene fordi det var fornemme, fordi det var
                            Udenlandsk, og siden af Vanen synes, at det smager vel. See! der kommer min Søn. Ja, det maa hand, jeg tør sige ham det
                            samme selv, og sætte min Hat lige ræt,
                            men hvad Pocker er det for Crusedoller, hand har faat om Halsen? Det, maa skee, er saa Moden i
                            Frankrig. Mode mig hid og mode mig 
did
dit, saa er den en Nar, der gaar anderledes end alle andre Folk i
                            Landet. Hør min Søn, hvad er det for en Helgen, du bærer om Halsen, Folk skulde
                            tencke, du var gall eller Catholsk i
                            Hovedet. Pierre! Monsieur! 
Pierre expliques cela
                                pour ce vieux 
home,
home
homme,
home!
homme;
home

 je vas, vous me trouveres apres de Monsieur Peche.
 Peer! hvorfor gik min Søn saa hastig? Hand havde noget at bestille, og bad mig excusere ham. Men hvad er det for et Ridder-Baand,
                            hand har faat om Halsen? Det er et Portrait, som hand har ført med sig fra Frankrig. Saa er det Moden at bære saadant i Frankrig? Ach! ja vist, hvo, som icke bærer saadant i Frankrig, bliver holdet for
                            en Canaille, og maa aldrig komme til Hove. Men det synes saa liderligt Arbeid; jeg
                            vilde, min Troe, giøre det langt
                            bedre. Monsieur maa tage sig vare hvad hand siger, hand kunde komme i Ulycke
                            derover; thi Portraitet er giordt af Monsieur Reenkaalavet den største
                                Skildrer udi Facultetet til Paris. Ej! jeg vil døe paa, at jeg 
skal finde
finder det i en gammel Krønnicke, som
                            jeg har hiemme; jeg kunde strax see, at det er et Kaaberstycke klippet af en Bog. Hør Naboe, eders Søn
                            er en Nar, og I lidt bedre. Jeg
                            betacker mig for eders Svogerskab, og selger icke min eeniste Datter
                                saa bort. Og du Skielm, hvis du
                            icke strax siger os, hvo der har forførdt ham til saadan Gallskab, skal
                            du icke komme vel her fra 
Stæden
Staden. Jeg veed, min Troe, icke, hvor hand har faat det Stycke fra, men det kand
                            jeg giøre min Eed paa, at jeg har seet under Portraitet de Ord: Monsieur
                            Reenkaalavet fecit. Fy! skiemmer du dig icke Peer at tale saa plumpt. Hej! laane mig jer Stock, Naboe. Naar din Herre spør, hvo der har pryglet
                            dig, saa kandst du sige: Jeronimus fecit. Hør, Naboe, jeg haaber, at vi kand være lige gode Venner, omendskiønt den giordte Forlovelse med
                            min Datter og eders Søn bliver ophævet. Ach! min hierte Naboe! I har jo lovet at have Taalmodighed udi 14 Dage,
                            for at see hvorledes min Søn vil tage
                            af sted; om I bryder saa hastig, gir det saadan 
                            Snak i Byen; giør det dog for den Venskab, som altid har været imellem
                            os, og hav Taalmodighed saa lenge. Ja, ja, 14 Dage gaar hastig; men jeg er viß paa at hand inden den Tid
                            bliver verre og icke bedre. Jeg forlanger intet andet, end at I vil bie de 14 Dage. Ja, jeg skal bie saa lenge. Farvel, jeg maa hiem at spise, min Kone bier efter mig. Prosit Maalzeit. Nu hvordan gaar
                            det? min gode Marthe! Hun gaar en god gang nok. Men I kommer
                            noget ubeleiligt; thi jeg har bestemt
                                 Hans Frandsen hid; hand er saa forliebt, som en
                            Rotte, skiønt hand aldrig har seet mig, I kand tencke, hvilken Giek det er, jeg har faat ham til at bære om
                            sin Hals et gammelt Kaaberstycke, som
                            jeg for nylig skar af en af Fars gamle
                                Spende-Bøger, og smurde paa en liden Træ-Plade. Men hvor er det mueligt, at hand kand
                            bringes til saadan Galskab. Alting er mig nu mueligen, efterdi jeg har faat ham til at troe, at jeg
                            er en Fransk Dame, som er nylig kommen fra Paris. Men hvad vinder du derved, at du saaledes prostituerer ham? Jeg vinder det derved, at hans tilkommende Sviger-Fader gier sin Datter
                            heller bort til en Skorssteensfejer
                            end til saadan een; hvorledes det ellers vil falde ud med eder, veed jeg
                            endnu icke. Det gaar med mig, som med dem, der skriver Comoedier, mens
                            de skrive paa Comoedien, falder dem af sig selv ind, hvorledes den skal
                            udføres og endes. Men der seer jeg, hand kommer, løber strax til Side. A cette
                                    heure il doit venir
war das nicht um drey Uhr, Monsieur d’Espang daß er
                            lovede zu kommen? 
 Ach! Charmante Madame soufres que j’adore vous, soufres, que je
                                    baisse votres beaux mains. Leves vous Monsieur c’est trop de
                            humblesse pour un gentil home come vous. 

Ah! Mad: est il
                                    possibel que jai l’honneur, le plaisir contentement & joie
                                    de vous revoir 
danc
dans
(men jf. nedenfor, K9v l. 7)
 cette terre.
                            
 

Jai venu pour
                                    vous voir, mais je crojois pas que vous eties si change. Vous
                                    etes à cette heur habille come un antique bourgeois. Ha! ha!
                                    ha!
                            
 

Pour quoi ries
                                    vous, charmante Princesse.
                            
 

Rien! Monsieur
                                    de France, rien! je rie de la joie de vous voir c’est toujours
                                    une plaisir de vous voir.
                            
 

Je vous rends
                                    grace Madame! mais comment trouves vous cette terre?
                            
 

Fort bon
                                    Monsieur: les 
Danois
DonoisDanois
 etes des fort bonnes gens. Il manque a eux Seulement de
                                    s’informer dans les manieres parisiens.
                            
 Ovis pardi si fait, Madame, vous aves grand raison danc
                                    cela. Dieu donne que jetois
                                    dans Paris igien ah
                                    pardonnes ma belle Madame je voulois dire aussi. Mais Madame aves vous amenes
                                    avec vous quelque nouvelles chansons de Paris. 

Ovis Monsieur
                                    celle cy est la plus nouvelle.
                            
 

Ah Madam je naj
                                    jamais ecoute une plus belle chanson. Ah Paris, Paris!
                            
 

Pourquoi pleures
                                    Monseigneur.
                            

 

Ah Madame on
                                    veut me marier dans cette pais.
                            
 

Marier?
                            
 

                                Ovis 
Madame.
Madame


 

                                Marier?
                            
 

Ovis c’est
                                    veritable & avec une fille, qui sappelle par malleur
                                    Elsebet.
                            
 

Quel diable de
                                    nom est 
cela,
cela
cela?
cela!cela,
cela
 parles vous tout de bon, Monsieur, ah est il
                                    possible?
                            
 Nu kand hand see, Monsieur, hvormeget Madamen elsker ham; hun fik ondt af
                            lutter Alteration, da hun hørdte
                            Monsieur vilde gifte sig her i Landet. Ach! hvis hun døer, saa omkommer jeg
                            mig strax selv. Ach! siig hende, Monsieur Valet de
                                    chambre, at jeg før vil lade mit Liv, førend jeg skal
                            gifte mig her. 

Ah belle
                                    Princesse etes vous malade.
                            
 C’est
                                    un übergang Monsieur
                                    leves vous. 
Espen visker hende udi Øret, hvorpaa hun stiller sig meget
                            fornøjet.
 Saaledes gik Dantzen, ligesom en Kummenskringle. Det skal være Hans
                            Frandsen, og her kommer Mutter. Nej! jeg maa giøre hende om igien; thi
                            hendes Rumpe blev icke bred nok. Her skal Fatter staa og græde. Ha! ha! ha! det er mare saa naturligt giordt, og assamblixet saa vel afskildret, saa detder fattes intet andet, end at det skulle kunde tale. Men hillement!
                            der seer jeg Folk. Er det icke Jeronimuses Marthe, som har faat en Adriane paa, og staar og snacker med
                            Hans Frandsen? hør Marthe! hvor Fanden har du faat den Adriane fra? det
                            er jo endnu for tiligt, Hunde-Dagene
                            er jo end icke begyndt? Ej du elementske Slyngel! tør du
                            saaledes see en fornemme Fransk
                            adelig Frue i Øjene? Om Forladelse Monsr. Haans. Jeg tenkte mare, det var Jeronimuses Marthe. 
Ah Monsieur faites le
                                sortir, jaj peur pour les gens qui sont fous.
 Her ud din Slyngel; jeg slaar ellers
                            dit Hoved i tu. 
Pourquois ries vous?
                                belle Madame!
 
Je me retire un peu.
                                Monsieur d’Espang, mon valet de chambre, vous dira pourquoi.
                                Excuses. Adieu.
 Monsieur le valet de
                                chambre! Monsieur d’Espang!
hvor kommer det, at eders Frue tracterer mig med saadan Foragt? hvad
                            var det, hun viskede? Jeg vilde have givet tusinde Daler til, at jeg havde vidst det tilforn, saa skulde jeg i Tide have advaret Monsieur. Men det kand let
                                redresseres; hun viskede til mig,
                            at, saa stor Estime, hun har for
                            Monsieurs Person, saa stor Foragt har hun for hans Klæde-Dragt. Er der da andre Moder kommen i Paris, siden jeg reisede; thi jeg opholdt
                            mig paa Hiem-Reisen 3 Uger i Roven. Ja Monsieur! det har været Ulycken. Madame la Fleche siger, at udi 6 Uger
                            ingen 
Cavaller i Paris knæpper sin Kiole meer for
                                    til, men alleene bag til; det synes vel, at være noget incommode, førend mand bliver
                                    først vant dertil. Men fornemme Folk have 
                                    altid deres Cammer-Tienner, som de der i Landet kalde Valet de
                                    Chamber, der knæppe dem op og til.
Cavalleer bærer meer slige Punge. (Tar op
                                        nogle overmaade store Punge af sin Lomme:) See her
                                    Monsieur! slige Punge ere nu i Moden.(B med trykfejl: Tar og ...) 
Ah! malheureux qve je
                                suis.
 

Det kand strax rettes Monsieur, jeg skal hielpe ham
                                    derudi.
See her er tvende Punge til tienest. Jeg vil have den
                                    Ære at binde den eene til hans Peryk.
 
Vous me faites un
                                grand plaisir par Di.
 See! nu har Monsieur andre Øjen at see
                            med. Er det ellers noget andet, som fattes
                            i Moden? Jo, men det er let at giøre. Alle fornemme Folk i Paris siger hun smør
                            sig om Munden med Snustobak. Det skal strax blive forandret, jeg har min Tobatiere-Dose hos mig. Jeg har, ma foi, aldrig
                            været den sidste udi at antage ny Moder. Jeg hørde nok tale om en hoben
                            Moder i Paris, som var i gierde,
                            førend jeg reisede, men min Papas Importunitet var Aarsag, at jeg icke kunde 
opbie
opkie den Tid. Je
                                vous prie Monsieur le valet de chambre, at excusere mig for Madame la Fleche. De Moder var
                                dans ma foi
                            icke endnu i Brug udi Paris, da jeg reisede, non par Di
                                non; thi jeg har alt for stor Respect for den Pariske 
Galanterie, at jeg skulde negligere
                            saadant. Paris er en artig Bye, det maa ald
                            Verden tilstaa, ald Verden retter sig og efter de Parisiers 
Moder, om de hittede paa at gaa uden Buxer paa Gaden,
                                    efterfuldte og alle andre Folk dem derudi.
Moder, om de hittede paa at gaa uden Buxer paa
                                    Gaden, efterfuldte og andre Folk dem derudi.
Moder. Jeg giorde det, ma foi, strax; alle Folk vilde vel lee af mig i
                                    Begyndelsen, men inden Aar var til ende, blev det dog en Mode
                                    over alt; thi det har jeg ofte observeret. Men Monsieur le valet de chambre, er der ellers skeed
                                    nogen Forandring med Peruque,
                                    Hat, Skoe eller Strømper? Nej. Madamen siger, at eders Hat og Paryk kand endnu vel passere. Men Monsieurs Halsklud skal henge bag ud.
                                 
Ej! ej! det er artigt; den
Den Bye kand hitte paa meer Galanterie i en Uge, end heele Verden udi
                            et Aar, jeg skal, ma foi, strax rette det og. Men, hvorfor vil Madame la Fleche icke sige
                            mig saadant selv? Ah! Monsieur kiender jo de Franske Damer, de ere alt for høflige til at
                            sige en god Ven sine Feil, de smiler kun deraf, og lader andre giette
                            hvad de meener. Men nu er alting got, nu skal det være hende en Fornøjelse at see Monsieur igien i sit Huus om en
                            Time. Der skal jeg selv have den Ære at geleyde ham, naar jeg først har forrettet mit Ærende. 
Je me recommende, Monsieur d’Espang!
 Votre Serviteur,
                            men, a propos,
                            jeg har glemt en liden Ting, at sige Monsieur paa Madames Vegne, det er,
                            at, naar Monsieur med Permission gaber, holder hand  icke med Haanden for Munden; thi det er nu alt gammeldags
                            og icke bruges af honnete Folk meer i Paris. Ovis da. 
Serviteur.
 La la la la la la la
(seer paa sit Skilderie)
la la la la la la. Alting synes underligt i
                            førstningen, men nu synes mig allereede, at det er en deylig Mode 
fort(antikva)
for(fraktur)
fort(fraktur)
for(fraktur)
 commode & fort 
degagee
de gagee
de gage
degagé
degagéedegagee
 la la la la la. Mon Pere
                                & mon Sviger Pere skal, ma foi, tage den an, enten de vil eller ej, jeg vil icke være
                            i nogen gammeldags Familie; min Papa skal jeg nok med gode  bevæge til at
                            aflegge sin gamle Spids-Borger-Dragt,
                            men min Sviger Papa, som holder for
                            Troes-Artikel at gaa ligeledes i Klæder, som hans Papa 
og hans Grand
                                    Papa
mgl. i
for ham, kommer jeg sans facon at tvinge
                            dertil; thi det er mig icke nok, at jeg veed selv at leve, og er galant, jeg
                            vil og ingen Skam have for mine Venner. Mais voila Pierre, qui vient.
 Ach! ach! Monsieur! I maa mantenere
                            mig, ellers kand jeg icke lenger være i Monsieurs Tienniste. 
Qu’a tu? dis moi
                                Pierre.
 Ach! Monsr. Jeronimus har slaaet mig saa, at jeg kand neppe gaa. 
Pour quoi donc?
 Fordi Monsieur bær et Skilderie paa Brystet. Par di! jeg skal lære ham hvad det er at prygle en gentil homes Laquai, est il possible, at hand torde slaae dig? Ovis Monsieur. Men Monsr. har knæppet sin Kiole bagvendt, hand maa gaa i Gifte-Tancker, reste un
                                moment, medens jeg retter det igien. Ej du sot! 
badaut
hadaut! boufon! maraut! veedst du icke, at det er den nyeste
                            Mode i Paris? og at Mad: la Fleche beloe mig, fordi jeg knæppede min Kiole, som andre her i Landet? Den Mode har jeg dog icke seet i Paris. Den er opkommen, medens vi vare i
                            Roven. Ovis da! saa maa jeg ogsaa knæppe min ligeledes. Non par di non, det er kun for gens de qualite.
 Eja! den fornemme Verden skal kun være
                                forkeert; men faar Monsieurs
                            Sviger Papa det at see, bliver hand gall. Icke alleene, at hand skal taale at see det, men jeg vil, at hand selv
                            skal bruge samme Mode. Det gaar aldrig an. Hand skal. 
Comment donc?
 Jeg skal tvinge ham med Magt; thi om Mad: la Fleche leer af det heele
                            Land, skal hun dog icke lee af min Familie. Om Monsieur resolverer sig dertil, skal
                            jeg hielpe ham som en ærlig Karl, og
                            var jeg tilfreds, vi havde nu fat paa ham, medens jeg føler endnu de Hug, jeg fik; men der
                            kommer hand alleene, ma
                                foi fort a propos. Fiorten Dage gaar endelig snart bort;
                            det vil intet sige, jeg vil gierne holde den Tid ud, paa det jeg icke skal beskyldes at have brudt mit
                            Løfte, men hand bliver icke anderledes, hand bliver icke anderledes, det
                            vil jeg døe paa; men der seer jeg hand staar, jeg maa forsøge engang at
                                skrifte ham alleene, naar hans
                            barmhiertige Far er icke tilstæde: hør Hans Frandsen! lad os tale engang
                            for alle lit alvorlig sammen. Men hvad Pocker er det, jeg seer? er I
                            bange, at Folk icke skal kiende jer forkeerte Sind, uden at I gir det
                            tilkiende med saadan forkeert Dragt, hvilket Menniske kand bringes til
                            saadan 
Galskab
Galstab
Galskad at knæppe sin Kiole bag til; og giøre sin Ryg til en Mave; ach!
                            jeg  yncker den ærlige gamle Mand, der har saadan en vanskabt Søn! Ja du maa nok lee nu og stedse, saa tit du tencker paa, hvilken Nar,
                            hvilken Giek, hvilken Gøgler du est. A propos, mon cher
                            Sviger Papa, blev icke den Kiole, I har paa, giordt til den forrige Jubelfest? ha, ha, ha, ha!
                            ha! Ej du Hans Wurst! du Nar! er din
                            bagvente Kiole icke bleven giordt paa Fastelavens Mandag, eller den
                            første April? ha ha ha ha ha. Mon cher Sviger Papa! forlad mig, at jeg leer af hans
                            underlige gammeldags Dragt, men det kand let endres, den skal alleene
                            knæppes bag til, saa kand Kiolen nogenledes passere; som jeg gaar nu,
                            saa gaar alle honnete Folk i Paris. Jeg er taabelig, at jeg staar og taler med slige Giecke. Attendes, mon cher
                            Sviger 
Pere
Perre

Papa! I slipper, ma foi, icke, førend I vender jer
                            Kiole om, som min. Det er, pardi, den højeste Mode i Paris, Madame la Fleche, som nylig er kommen
                            derfra, beretter ― Hej I 
Slyngere
Slyngre
Slyngler
Slyngele
Slyngle! vil I legge Haand paa en ærlig Borger-Mand. Det er for Mad: la
                            Flesk, og det er for Madame la Kaal, og det er for Mad: la Medister, og
                            det er for Mad: la Spek. Pierre icy! tenes! holt den gamle halstarrige
                            Knark, jeg vil, ma foi, ingen Pedanter have til Forældre; træk ud! 
Vitement Monsieur.
 Hej Gevalt! Gevalt! Naar gamle Folk gaar i Barndommen, maa mand tvinge dem, som Børn. Hej hej! Geval – – – – – t! Hej hej! Sna – – – – – k! 
                            det er for jer egen Nytte, naar det først er giordt,
                            skal I siden tacke os, ligesom en Patient, der stræber først mod Feltskiæren, som vil træcke en Tand ud, men, naar det er overstaaet,
                            kysser hand siden paa hans Haand og tacker.  Ach væ! Ach væ! Tie stille, mon cher Sviger Papa, nu seer I par di ud, som en Ambassadeur, den heele Familie
                                maa og omstøbes, jeg skal føre min
                                Sviger Mama og Mademoiselle
                            Isabelle til Mad: la Fleche, for at undervises, hvordan højeste
                            Fruentimmer Mode nu er i Paris. Monsieur, skal eders Sviger-Fars Klud
                            ogsaa icke forandres. 
Ovis pardi si fait.
 A – – – –A – – – – 
                            A – – – – Hej! I Straten-Røvere! jeg skal lære
                            jer at overfalde en gammel fornemme ærlig Mand. Ach! min kiere Hr.
                            Jeronimus! det giør mig ont, at jeg skal finde eder saa ilde medhandlet, see! hvor de Skielmer har tilreedet og prostitueret den 
fromme
fornemme ærlige Mand. Gir jer tilfreds,
                            min Hr. Jeronimus! jeg skal hevne den Spot, om det skal koste mit
                            Liv. Ach min kiere Monsieur! I har frelst mit  Liv, min
                            Ære; thi jeg vilde heller døe, end at nogen skulle have seet mig saa
                                forkeert. Det skulle være mig en
                            stor Fornøjelse, om jeg kunde være ham igien til nogen Tienniste, gid
                            hand havde min Hielp fornøden, og vilde kun 
saa
mgl. i
sætte Prøve paa mig. Ach min Hr. Jeronimus! jeg seer Himlen selv favoriserer mit Forsæt, og baner mig Vej til at forestille det, som jeg tilforn icke har dristet mig til at
                                tale, I har jo, min Herre, en
                            Dotter? Ja, men hvad vil det sige? Ach! jeg tør icke sige meer, I maa selv giette min Meening. Jeg kand nok giette 
hans
jer Meening. Hand har, maa skee, Kierlighed til min Dotter, men jeg
                            kand intet svare ham dertil, fordi Monsieur er mig gandske ubekiendt;
                            maatte jeg spørge: hvilke hans Forældre er? Jeg er Jesper Lorentzens Søn i Snarre-Gaden, min Far er nok bekiendt af got Folk i Kiøbenhavn. Ja vist er hand bekiendt, er hand Jesper Lorentzens Søn, saa har hand en
                            brav Mand til Fader, og een af de skickeligste Borgere  her i Staden, vi har reist
                            sammen i gamle Dage 
baade
mgl. i til Kieler Omslag, og Viborger
                            Snapsting, det skulde være mig en Glæde og Ære at komme i Svogerskab med
                            ham, hand maa selv tale med min Datter. Hvis ingen anden Hinder er, da tør jeg allereede kalde mig eders
                            Svigersøn. Sagen er denne: Jeg har i nogle Aar icke alleene baaret
                            Kierlighed til eders Datter Elsebet, men endogsaa vundet hendes Hierte,
                            men ingen af os har understaaet sig at
                            tale derom formedelst den anden
                            Forlovelse, som er sluttet imellem hende og eders Naboes Søn, hvis
                            Tilbagekomst har bedrøvet mig icke mindre end hende, og bragt os fast i Fortvilelse. Er der ingen anden Hinder, saa er Knuden let løst, see! der har hand min
                            Haand paa, at ingen anden skal faa min Datter end hand; men der kommer
                            min Datter selv meget beleiligt. Hør Elsebet! kiender du denne Person? Nej, jeg giør, min Troe, icke Papa! Jo du giør saa min Troe, see hvor rød hun bliver i Ansigtet. Nu nu, giv dig tilfreds, græd icke mit Barn!
                            jeg veed heele Sagen, kom hid, giv ham din Haand, du skal være hans
                            Bruud. Ach min hierte Papa! hvorfor skiemter hand saa med mig? I har engang imod min Villie lovet mig bort
                            til Hans Frandsen. Ja det var i de Dage; men nu har jeg lovet at skaffe Hans Frandsen Logement paa Raad-Huset, hvortil din
                            tilkommende Kieriste, som er Vidne til, hvad Skam hand har giordt mig,
                            skal være mig behielpelig. Gak hen og
                            rek ham Haanden; see hvor peen hun er,
                            ligesom hun ej havde seet ham tilforn. Kom lad os gaa hiem tilsammen,
                            jeg skal have hevnet mig over Hans Frandsen, førend Soel gaar ned. 
Pardi est il possible? quelle brutalite!
 Monsieur, vi er om en Hals, dersom vi
                            icke retirerer os; Jeronimus leeder
                            efter os allevegne, og jer Far, som jeg hører, er ligesaa vred som hand. Er det icke en Elendighed? Pierre! at boe i dette Land? hvor Folk er saa lidet skiønsomme. Jeg havde tenkt,
                            at Monsr. mon Papa, og min Sviger Papa skulde daanet af Glæde, naar de saae
                            mig. Jeg, min Troe, ligesaa. Fremmede veed at skiønne derpaa bedre
                            end mine Forældre. Ja det gaar med Monsieur som Ordsproget lyder: En Poet er 
aldrig
aldig agtet udi sit Fæderneland. Jeg vil icke tale om min Artighed; nok
                            er det, at een af de artigste Damer dans la France er hidkommen, alleene for
                            min skyld. Ja det som er forunderligt, 
Monsieur!
Monsieur?
Monsieur,
Monsieur? lige fra Paris. Thi havde det været en Hottentotisk, Cossakisk,
                                Callekutisk, Husarisk, Malebarisk Dame, eller en fra Tye,
                                Bogøe, Island eller Grønland,
                            skulde mand tencke, den Dame saae icke mange andre galante Folk i det
                            Land, hvor hun kom fra, derfor syntes
                                
hende
hendes saa vel om jer. Men, Monsieur, hun kom lige fra Paris, hvor alle
                            Folk ere artige, hvor gemeene Hoose-Kiellinger læse Aviserne, dantze Menueter, og tale perfect Fransk, hvilke 3 Poster giør et fuldkommen Menniske. Lad være, at Monsieur var icke
                            artig, saa maa dog ald Verden tilstaa ham, at hand har den Merite at have udi faae Maaneder fortæret 1500 Rdlr. i den galanteste
                            Stad i Europa, og bør Monsieur alleene for den Aarsags skyld æstimeres af alle brave Folk. 
Ovis par di si fait.
 Thi slige Depenser gir tilkiende, at
                            Monsieur har levet fornemme udi Paris. 
Si fait.
 Icke som en Gnier. 
Vous aves raison.
 Ej som en Slyngel. 
Si fait.
 Ej som et Sviin. 
Cela s’entend.
 Ej som et Backelse-Beest. 
Non par di non.
 Ej som et dovent Esel. 
Non si fait non.
 Ej som en Fæhund. Peste! holdt engang op med disse Titler,
                            jeg forstaar nok din Meening ellers. Jeg vil kun sige dette Monsieur, at hvilken brav Mand, der hører alleene, at I har anvendt saa
                            mange Penge i faae Maaneder i Paris, raisonnerer strax saaledes. Den Monsieur 
maa
maa der endelig 
være
været
været noget got hos. Hand maa endelig have lærdt noget for saa mange
                            Penge, og derfor vegrer sig icke for
                            at give Monsieur sin Datter.  Du seer dog, Pierre, hvor lidt mine Forældre skiønne derpaa. Hvorledes kand slige Taasser, som her
                            er i Landet, skiønne paa Monsieur. Langt fra at skiønne paa hans 
Qualiteter, de
Qvaliteter. DeQualiteter, de
Qvaliteter. De tillegger ham alle de Lyder,
                            som til er. Hvad siger de da om mig? Monsieur, jeg skiemmes ved at tale
                            derom. Jeg havde nær kommen i Ulycke for nylig for hans skyld. Ah dites
                                hardiessement. Du veedst vel, at vi Parisier legger aldrig saadant paa Hiertet. Somme kalder Monsieur Hans Baissemains,
                            fordi hand gaar om og kysser alle Fruentimmer paa Hænderne. Par di! quels sots!
                            det er just en af de artigste
                                Qualites en
                            galant Homme kand
                            besidde. Somme er meere grove, og kalder
                            Monsieur Hans Wurst. Hans Nar. Hans
                            Abe-Kat. Hans Gøgler. Hans Strympe-Kiger. Hans 
Mark-Skreier
Mark-Skrier. Hans Rumpevricker. Hans Styldteganger. Hans Capriolskiærer.
                            Hans –– Nu nu, nok, nok. Jeg gider icke 
høre
hørt meer deraf. Hans Petit Maitre.
                            Hans Dantzer. Hans Fransk-Forderver. Hans –– Holt op, siger jeg, 
Maraut
Marant! Hans Spillfugl. Hans Stratenjuncker. Hans Harlequin. Hvis du holder icke op, skal jeg slaa din Hierne i tu. Je Tecraseraj ton tete.
 Monsieur bad mig jo selv sige. Men der kommer Arv igien. Jeg vilde mare icke
                            være i Hans Frandsens Sted nu, om mand gav mig to Mark. Jeronimus har svoren paa at hand icke vil
                            gaa til Sengs, førend hand har faaet ham i Spindehuset, eller i Slutteriet, hvad mand kalder det. Det var og uforskammet at handle saaledes med en
                            gammel Mand, der har siddet og svaret
                            borgerlig Skat 
og
øg Tynge saa mange Aar. Tenk engang I got Folk hvordan hand reedte
                            ham til, som for Exempel, jeg tar min Kiole og keerer den saaledes om. Seer jeg icke nu ud som en Nar? ha ha ha ha ha ha, ret 
lige dan
ligedan saae Jeronimus ud. Jeg vilde icke gaae saadan i en af de store
                            Gader, om en gav mig to Skilling, thi
                                Staaderkongerne kunde tenke, jeg
                            var gall, og træcke mig i Daarekisten. Mutter sidder og græder hiemme, som hun var pidsket, men det er hende got nok; thi  naar
                            Fatter icke vilde skicke ham Penge, da hand var i Vestindien eller
                            Frankerig, hvad det heeder, saa soldte
                            hun baade Kiole og Skiørt for at bringe dem til Veje. Arv! hvordan Staar det til hiemme? Vel nok Monsør! Det maa icke henge ret 
tilsammen
sammen, du klaar dig saa bag Øret. Siig mig; hvordan staar det til? Vel nok Maansør. Jeg tacker for god Efterspørsel, men – – farvel Maansør! jeg maa gaae. Hvad vil du sige med det Men. Fort siig
                            mig, hvor det staar til, du faar, ma foi, ellers Hug. Alting staar mare vel til. Men det staar noget
                            forbandet ilde til. Siig kun frit, Arv, saa skal jeg forære dig en Livre. Jeg er icke for at spise lever,
                            Maansør, naar jeg faar noget, saa gir jeg det til Hunden. Men vil
                            Maansøren forære mig noget til en Kande Øll? See der er to Mark. Det var min
                            Meening. Gramarcis Maansør. Hvilket dumt Beest den Karl er. Hand vidste icke, hvad en Livre de France
                            var. Jeg vil da vare Maansøren ad, at hand
                                smør sine Støvler i Tide; thi
                            Jeronimus har Bud efter Vægterne og Staaderkonger at træcke jer i
                            Arrest. Fatter har ogsaa slaaet Haanden af jer, 
og
mgl. i svær paa, at I skal sidde indsluttet i et Hull et heelt Aar.  Vil mand ogsaa indslutte mig? Nej, du har ingen Nød, Peer. Mand vil kun lade dig kagstryge, og siden løbe hvor du vil. Men hvad er der for Allarm uden for? Jeg skal lære den Karl at undsticke sig
                            uden at betale. Peste! hvad er her ved at giøre? her kommer en Person
                                mig paa Halsen, som vandt nylig
                                hundrede Rigsdaler fra mig i
                            Spill. Jeg løb bort, da hand vendte
                            Ryggen; thi jeg havde intet at betale med. Enten skal hand slaaes med mig, eller betale mig mine Penge. Ach Herre! jeg maa bort et Øjeblik paa Naturens Vegne, jeg kommer strax
                            igien. Vil du bie Maraut! er nu Tid at gaa bort, du seer, at jeg blir
                            overfalden? Ach min Mave! min Mave! jeg drack for hastig paa Kaalen, det var min Ulycke. Jeg skal lære ham, hvad det er, at give
                            sig i Spill med en ærlig Mand.  Ach kiere Arv! kandst du icke hielpe at skiule mig? jeg skal lønne dig
                            derfor som en honnet Homme. Jeg har et Decke her ved Haanden, om
                            Maansøren vil lade sig svøbe der udi. Det er lige meget, Arv, naar jeg kun
                            kand blive skiulet. Jeg skal, min Troe, icke gaa til Sengs i  Aften,
                            førend jeg faar fat paa ham. Det er icke saa meget for Pengenes Skyld,
                            som for det onde Exempel, andre kand
                            tage deraf, at løbe af Spill uden at
                            betale. Ligg stille. Der blir ellers en Ulycke af. Hvem taler du til Cammerat? Jeg taler til min Sæk. Til din Sæk? hvad har du da i din Sæk? Jeg har, min Troe, icke andet end Smør derudi. Smør i din Sæk, som du sidder paa. Det er icke mueligt. Nej det er sant, det er Lys. Lys? det er endnu galnere. Nej det er sant, jeg fortalede mig, det er Kniplinger. Det maa være en forbandet Hob Kniplinger. Det henger aldrig ret sammen, det maa være staalne
                            Koster. Nej det er sant, det er Erter. Du est vist nok en Tyv, det mercker
                            jeg, fort, lad mig see, hvad det er. Det er, min Troe, icke Hans Frandsen Maansør, det kand jeg giøre min Eed
                            paa; thi hvordan skulde hand kunne ligge i en Sæk? Ha ha, nu skal mand see, jeg tør komme
                            til mine Penge. See her Monsieur Frandsen er i her? det er mig kiert.
                            Her er to Ting for jer at udvelge, enten at levere mig strax mine Penge,
                            eller at slaaes. 
Monsieur je n’aj point
                                d’argent.
 Monsieur, jeg forstaar icke Fransk, vi vil slaaes paa Dansk. Flux træk ud, eller Penge. Jeg vil give ham min Haand for
                            Pengene, Monsieur. Ingen Snak, reede Penge, eller slaaes. Skam, der bier her lenger. Ach Monsieur! hav dog Taalmodighed med mig, I skal vist nok faa dem. Jeg forlanger intet uden at I skal træcke ud. Monsieur der har I mit Uhreverk. Det er got, det tar jeg for 40 Rdlr.,
                            lad mig ogsaa faa Kiole, Vest og Hat
                            til, saa vil jeg lade mig nøje. Jeg veed, I vil icke have, at jeg skal gaa nøgen. Allons! Kiole, Vest og Hat hid, eller
                        slaaes. Monsieur votre tres
                                humble Serviteur, jeg tacker for god Betalning. Ach Monsieur! nu er I saa nøgen, som I kom fra Moors Liv. Hvad Ulycke
                            kand dog icke det Spill foraarsage! Nej du skal have Tack, jeg veed mand fødes icke med Buxer Skoe og
                            Strymper. Men din Poltron giorde jeg
                            din Ret, saa  skulde jeg kløve dit Hoved. Er det
                            forsvarligt saadan at forlade din Herre? Det er sant, jeg vilde ønske, at jeg havde kunnet blive staaende, og figtet saa tapperlig som Monsieur, men
                            jeg er færdig at daane, naar jeg seer en nøgen Kaarde. Allons retirons nous a
                                la Mad: la Fleche; hun tar os nok i Protection, du veedst jo, hvor hun boer. Jeg? hvor 
skulle
skal jeg vide det? Ach! hvilket groft og u-poleret Folk
                            vi boer iblant, ach Paris, Paris! gid vi var der nu igien Pierre, mais voila Madame la
                                Fleches valet de chambre Monsr. d’Espang. Jeg leeder efter Monsr. Jean de France, men hand er ingensteds at finde;
                            jeg spurte efter ham i hans Fars Huus, jeg spurte efter ham hos – – Men
                            der er jo hand og hans Tiener. Monsieur! Mad: la Fleche lod formelde sin
                            ydmygste Respect, og leverede mig det Brev, førend hun reiste. Er Madame la Fleche reist? Ja for en halv Time siden. Hvorfor reiste I icke med? Fordi hun havde mig icke meer fornøden. Reiste hun da alleene? Jo, jo, saadan Dame reiser alleene, hun havde icke mindre end 4 Laqvaier
                            med sig, jeg var ickun antagen til en
                            Tid for Sprogets skyld, her er et Brev, som hun leverede mig til
                            Monsieur. Pierre! Monsieur! Vi er oven paa højt i Veiret. Skal vi da hænges? Mad: la Fleche skriver, hun har hørt min Fortræd, og derfor icke vil være
                            her lenger, men at jeg skal finde hende i Hamborg hos Monsr. Gobere, hun vil føre mig med sig til Paris,
                            og der sætte mig i stor Herlighed; vi maa reise ligesom vi staar og
                            gaar; allons! 
depechons
de pechonsdepechons
! jeg er færdig, saasnart du kand 
bestille
be stille en Vogn; thi jeg vil kun skrive et  Afskeds
                            Brev til min Papa, adieu mon cher Monsieur d’Espang. Je vous rends mille graces pour
                                votre civilite. Marthe! kom nu hid, nu er de Giecke
                            borte. Gik det ej vel for sig, maa du ey tilstaa, Espen, at jeg er habile?
 Jo lille Fæstemøe! naar Lycken vil favorisere Forstanden, kand mand giøre store Ting
                            med liden Konst; jer Machine var,
                                min Troe, intet Hexerie; I
                            tenkte icke paa andet end at giøre Hans Frandsen meer Fransøsk og gall,
                            end hand var, I har ellers icke egentlig været Aarsag i Antoniuses
                            Lycke; thi den blev befodret ved en Hendelse. En overlegger undertiden en Ting viiselig, en anden derimod
                            begynder en Ting i daarlig
                            Fremfusenhed, men, naar Lycken og Ulycken kommer der imellem; kand det
                            saaledes falde ud, at den første blir holdet for en Taabe, og den 
anden
andin for en viis Mand, saasom
                            Verden examinerer icke hvordan en Ting sættes i Verk, men hvordan den
                            falder ud. Det vil intet sige, det gaar med mig, som med store Generaler; naar de
                            vinder et Slag,  saa blive de afmalede som store og
                            forstandige Mænd, skiønt, om mand vil examinere alting nøje, da contribuerer det til deres Sejer, deres
                            Ære, som de mindst tenkte paa, og er ickun pure Hendelser. Det meeste
                            regieres i Verden af Slumpe-Lycke. Marthe! du taler som en Engel, du est
                            saa lærd, at du kunde skrive Bøger, om mand flyde dig Bøger, blev du den anden Berthe Tot. Ja, ja, jeg læser Senecus iblant. Jeg har nok kundet mercke det paa nogen Tid. Hvorledes da? Jo! thi vor Grød, som vi faar om Aftenen er enten for lidet kaaget, eller
                            sveden;  jeg holder nok af lærde Piger, men jeg
                            vilde nødig have dem enten til Koner, eller Huusholdersker. Ej Snak! men der seer jeg de tvende gamle Mænd komme. Nej! jeg lader det umueligt falde, Naboe! I giør ilde, at I tager saadan
                                forloren Søn i Forsvar. Jeg forsvarer icke min Søn meere; thi jeg vil aldrig see ham for mine
                            Øjen, men jeg taler 
kun
i A-2 med svagt trykt 'k'
nu for min egen skyld; thi om I beskiemmer ham, lider den heele Familie derved. Bort du Dreng! hvad
                            har du her at bestille? Der var een, som gav mig et Brev paa Gaden at bære til Far. Madame la Fleche, en fornemme Fransk Dame, har fundet mig for god til at
                            være her i Landet, og derfor taget mig med sig til Frankerig. Jeg er
                            vant Udenlands til Artighed og
                            Galanterie, og derfor umueligen kand lide de gemeene og grove Folk, som er i min Familie. Jeg kommer icke
                            meer tilbage, vil I skrive mig til, da kand I addressere Brevet 
a la Mad: la Fleche, Dame tres
                                celebre & tres renomee dans la France, Brevet maa skrives
                            paa Fransk; thi jeg har sæt mig for inden nogle Maaneder icke at forstaa
                            et Dansk Ord; men Udskriften paa 
                            Brevet maa være saadan: A Monsr. Monsieur Jean de
                                France gentil homme, & grand favorit de la Madame la 
Fleche;
Fleche; Courtisane tres renomée, dans la cour
                                        de France.
 hvis saadan Udskrift er icke paa Brevet, skicker jeg det
                            ubrudt tilbage. Je suis
                                le Votre. Jean de France gentil homme Parisien 

Copenhague d. 18 Majus
                                –
 Vil I nu meer erkiende ham for jer Søn? har jeg nu icke Frihed, at
                            bortgive min Dotter, til hvem jeg lyster? Jo vist. Jeg har lovet hende bort til Jesper Lorentzens Søn. Det er en skickelig Person. Jeg
                            gratulerer. Kand jeg 
overtale
overtale,overtale Naboe, til at komme til Bryllup, og være i god Humeur?  Jo vist! jeg har allerede slaget min Søn af mit Sind. Det giør I vel udi. Det meeste, som giør mig ondt, er at see mig skilt ved saadan god ærlig
                            Mand, som I, med hvilken jeg havde Forhaabning at blive foreenet ved
                            Svogerskab. Ej Naboe! jer Dotter Lisbet er jo voxen? Ja hun er. Min Søn Jochum ligesaa: kand der da icke blive et nyt Svogerskab? Jo det kand rigtig gaa an, om jer saa synes. Der har I 
min
mig min Haand paa, at hand skal blive hendes Hosbond; thi hand holder,
                                saa min Troe, en Skilling af hende, det har jeg mercket.