Denne By er dog ikke saa liden som jeg havde bildet
                            mig ind. Her er ogsaa en Hob smukke Huse, hvilket gir tilkiende at her
                            maa boe formuende Folk. Men see! jeg er aldrig ærlig, om det ikke er min
                            gamle Cammerat Andreas, som jeg ikke haver seet i saa mange Aar. Andreas
                            er det dig eller din Gienfærd? Ej Monfrere Oldfux! er det muligt,
                            at jeg skal have den Lykke at finde dig her saa uformodentlig? Ach! min erlige Ven og troe Stalbroder! jeg er ferdig at daane af Glæde
                            at see dig her. Jeg tænkte at du havde været hængt for mange Aar siden.
                            Men jeg merker, at du forstaar din Profession; thi det er ingen Konst at
                            stiæle, det kand en grov Bunde giøre, men at stiæle saaledes, at mand
                            aldrig blir greben, det kalder jeg at forstaa sit Handverk. Jeg takker skyldigst, Monfrere,                            
                            for de gode Tanker du har om mig. Det er mig ikke liden Fornøjelse at
                            være berømmet af saadan braf Mand, som du est.
                            Jeg takker ellers mine Forældre for god Optugtelse og Formaning, som jeg
                            haver ført mig til Nytte allevegne, hvor jeg har været i Verden; saa jeg
                            kand sige, uden at rose mig selv, Monfrere, 
                            at jeg har aldrig været greben meere paa
                            mine Gierninger end en gang, da jeg dog kom temmelig vel derfra; thi jeg
                            miste ikke meere end toe af mine Øren. Ej Bagatelle! et par Øren meer
                            eller mindre, det vil ikke meget sige. Jeg merker at det er derfor at dude
                            gaar med den Polske Hue. Ja vist, derfor hilser jeg Folk ikke anderledes end Officererne naar de
                            trekker op paa Vagt, bukkende mig lit, leggende Haanden paa Huen;Huen/Huen;Huen/ mange
                            sige derfor, at jeg er storagtig, men de giør mig min Tro stor uret; thi
                            jeg er ikke mindre end storagtig. Men hvorledes har det ellers behaget
                                Monfrere at leve. Ret vel: Jeg har kundet komme til rette med alle Folk, hvor jeg har
                            været, foruden med disse forbandede Byfogder, der en og anden gang har
                            villet attaqvere mig paa mit
                            ærlige Navn og Rygte. For 14 Dage siden havde jeg at bestille med en som
                            lod mig sætte, men jeg, for at undgaa Vitløftighed, sneg mig af
                            Arresten; thi mand vinder ikke meget, Monfrere, ved Processer. Det er sant nok, Monfrere! jeg har
                            ogsaa merket, at disse Byfogder ere slemme Folk, som ikke kand lade
                            ærlige Folk være i Roe. Ja de ere saa misundelige, at, saa snart en braf Mand har forhvervet sig
                            en Skilling, søger de at skille ham der ved igien. Dyden er allevegne forfult. Besynderlig af ens egne Landsmænd, derfor har jeg forsvoret aldrig at
                            komme i min Fød-By oftere. Men hvad vil du nu bestille her? Jeg har min Tro endnu ikke betænkt mig derpaa. Ørkesløs gad jeg ikke
                            være; thi Ørkesløshed er Fandens Hoved-Pude; jeg har gaaet fast alle
                            Professioner igiennem, i Augsburg var jeg Doctor Medicinæ, og
                            practicerede længe med stor Profit indtil Facultetet af puur Misundelse
                            formeerede mig en Proces, og vilde have mig hengt, da jeg dog skikkede
                            mig saaledes i mit EmbedeEmkede, at ingen af mine Patienter kunde klage over
                            mig. Jeg troer det nok; thi jeg haaber, at de døde alle. 
                        Ja det er sant. Men midlertid bleve de dog af med deris Sygdomme. Havde
                            jeg haft Penge til at fortsætte min Proces med Docterne, skulle jeg
                            kunde have overbevist dem hvad Karle de vare, hvorledes de plagede
                            stakkels Patienter verre end Bødler heele Aar, da jeg derimod aldrig
                            opholt en Patient over 3 Dage. Der ere adskillige rige Folk udi
                            Augsburg, som maa tilskrive mine Recepter ald deris Velfærd; thi hafde
                            jeg ikke saa hastig curered deris kiære Forældre, havde de endnu maat
                            bie efter deris Arvedeel, som dem efter Naturens
                            Ret tilkom. Jeg skulde kun alleene producered deris Attester mod de
                            andre Doctere om min Dygtighed. Men jeg besluttede heller at forlade
                            Staden, førend jeg vilde have med de Karle at bestille; thi de dømmer
                            der udiderudi deris egen Sag: Og naar en er først dømt af med Livet, og bleven
                            hengt, kommer hand siden ingen Vej, endskiønt hand appellerer hundrede
                            gange. Der i har Monfrere ret. I Nürenberg var jeg Prophet, og spaade lenge for Penge: var i stor
                            Reputation i Begyndelsen; thi mine Spaadomme traf adskillige gange
                            lykkelig ind for mig; men, som Geisten er ikke altid lige hos et 
                            Menniske, og jeg spaade noget, som angik Republiqven, hvilket falt
                            anderledes ud, vilde man tage mig ved Vinge-Benet. Men det var min
                            Lykke, at jeg var en Prophet; thi jeg spaade ogsaa om mig selv, hvilket
                            dog ikke er enhver Prophet medgiven, nemlig, om jeg havde kommet til
                            Examen, det skulle have gaaet forbandet galt med mig, hvorfor jeg smurte
                            mine Støvle, og gik i tide bort. Jeg havde min Troe ogsaa kundet spaa det samme, hvorvel jeg aldrig har
                            øvet mig i den Konst. I Francfurt am Mayn agerede jeg Figtmester, fik en stor Hob Skolarer, som
                            alle gav mig Penge paa Haanden, men, da Figtskolen skulle gaa an, tænkte
                            jeg ved mig selv, hvad nytter det unge Mennisker, at de lære at figte.
                            De stole kun siden derpaa, blive forvovende, og kand komme i Ulykke.
                            Hvor udover for at forekomme saadant jeg reiste hemmelig bort. Gavst du da Skolarene deris Penge tilbage? Nej Monfrere! jeg vidste ikke at
                            finde dem saa i en hast, tilmed havde jeg Reise-Penge nødig. Dog paa det
                            de skulle ikke tænke at jeg vilde bedrage dem, laante jeg ogsaa nogle
                            Penge af min Vert, til et Tegn at jeg vilde komme
                            tilbage igien. Fra Frankfurth reiste jeg til Strasburg, hvor jeg gaf mig
                            ud for Politicus. Men hvordan kunde det lade sig giøre? Det gik skiønt, jeg læste noget i Hübners Politiske Fragen besynderlig i
                            det Capitel, som handler om Strasburg, og omliggende Stæder, gaf mig ud
                            for en Adelsmand, giorde mig en grundig og ærbar
                            Miine, hvilket ikke er det ringeste, som udfordres af en Politicus,
                            reprimanderede derforuden alle Magistratens Gierninger, fant Feil ved
                            alle ting i Staden, hvor ved jeg kom i saadan Reputation, at jeg fik en
                            Bestilling, hvilket jeg dog ikke vilde antage, førend  mand gaf mig et
                            Aars Gage forud. Men da jeg havde faaet Pengene, tænkte jeg ved mig
                            self: dudn kunde nok tienne til andet end til at sidde med en lumpen Pen i
                            Haanden om Dagen, reiste derfor smukt bort uden at tage Afskeed, ved
                            hvilken sidste Conduite jeg overbevisede dem, som tvilede om min
                            Dygtighed, at jeg var en stor Politicus. I Cøln, hvor vi vare sammen
                            sidst, agerede jeg en Stierne-Kiger, i London en Guldmager, i Antwerpen
                            en Helgen, hvilken Profession gaf mig af alle meest Penge; thi Folk
                            ofrede til mit Huus lige som til en Kirke, at jeg skulde giøre Forbønner
                            for dem. 
                        Men hvorfor blef du ikke ved den Profession? Ret som jeg stod paa Gaden engang, og formanede Folk til Gudsfrygt, kom
                            en af mine gamle Cammerater, hvilken saae mig under Øjnene, brast i
                            Latter, og sagde til de Omstaaende: Denne Mand, som I holde for en
                            Helgen, er en af de største Skielme der kand gaa paa Jorden. Men min
                            Credit var saa stor, at Folk bleve færdig til at steene den som Helgens
                            Bespottere. Dog allarmerede den Hendelse mig saa meget, at jeg turde
                            ikke være meer i Byen men reiste hid hen. Hvad vil du nu tage dig for? Jeg veed min Troe ikke self, hvad jeg vil agere. Jeg vil tælle paa mine
                            Knapper; hvilken Profession, som falder paa den sidste Knap, den vil jeg
                            tage an. Doctor, Prophet, Figtmester, Spiller, Politicus, Guldmager, Stierne-Kiger, Helgen. Ja jeg maa giøre Guld, og du maa være mig behielpelig.
                        Hvad jeg kand være til Tienneste, skal ikke manqvere.
                        Hør Andreas! jeg har her hundrede Rixdlr. Guld, som er stødte til Pulver;
                            de skal du menge blant andet. Du skal slaa en Boed op paa Torvet, og
                            holde til fals samme Pulver; men ikke selge det
                            til nogennøgen uden de spør om det Arabiske Pulver. Det er alt hvad du skal
                            have i dit Hoved. Lad kun mig sørge for Resten. De hundrede Rixdlr. skal
                            profitere os 4000. See! der har du Guldet, kun strax hen, og giør
                            som jeg siger dig, og sæt dig paa Torvet. Naar jeg haver 4000 Rixdlr,
                            skal du bekomme den Fierdedeel der af. Got got, inden en halv Time skal jeg være færdig med min Kram. Sein Diener! mein Herr! hat er was zu skacheren. Nej nu intet Smauts. Jeg er nys kommen hid til Byen. Men i Morgen, naar
                            jeg begynder at arbeide, kand I faa noget Guld, men med Condition, at I
                            ikke siger det til nogen, ellers har jeg ingen
                            Roe for Folk. Jeg giør ellers ikke meere Guld paa engang end jeg kand
                            bruge til en Maaneds Fortæring: men vil nogen lære Konsten af mig,
                            koster det 4000 Rixdlr. Soe kand Herren Guld giøren? Ja saa lit til Husbehov. Da mit kand Messier sig viel insinueren hos en vornehm Herr, der hier
                            wohnt. Hvad er hans Navn? Sin Nahm ist Polidor. Han har viel Zeit und stuere Penge daran gevennet,
                            aber vergebens. Hand spandirer gern 4000 Rdlr. paa den Kunst at leeren.
                        Er det ellers en skikkelig Mand? Ein allerlibster Her ein gelehrter Man, und en stuer Naturkundiger. Hans Studeringer hielper ham ikke meget til den Kunst, jeg kand lære den
                            lige saa snart til en Bonde, som til den
                            allerlærdeste Mand; thi Konsten bestaar kun i en ringe Videnskab, og
                            nogle smaa Cermonier, som mand maa i agt tage. 
                        Hand er ellers af saa mange bedragen bleven, at hand ingen vil meer
                            glauben. Han har stor Ret; thi Verden er nu omstunder fuld af Bedragerie. Jeg
                            forlangersorlanger  derfor ikke, at hand skal troe mig meer end en anden, førend
                            hand seer Prøven, og faar Troen i Hænderne. Trekker da Messier Guld von ander Metal? Ej lapperie! det er ikke Umagen værd. Jeg kand giøre Guld af alle Ting.
                            AdieuTing Adieuting, adieuTing. AdieuTing Adieu! jeg maa til mit Logement. Woe logire der Herr? Her nest ved i Phassanen. Vil I komme til mig i Morgen kand I faa noget
                            Guld hos mig? Gut gut. Adiees soe lang. Der Kerl hat en erlig Angesicht, aber ich glaube ihm dog nicht, ehr ich
                            Probe sehe, ich muß doch die Historie dem Herren Polidor fortællen. Hvem vil I tale med, Benjamen?med? Benjamen!med? Benjamin!med? Benjamen!med, Benjamin? Ich vil tale mit dem Herren Polidor. Da kand I ikke faa ham nu i Tale, det jeg troer; thi nu er det hans onde
                            Time paa Dagen at hand har Feberen. Har hand den lang Fiber hat. Nej ikke over i 20 Aar. Ey Snack ich saa ihm joe for 3 Dagen siden. Jeg veed ikke rettere end hand har Feberen. Naar jeg seer en Mand den
                            hedeste Tid om Sommeren staae i Gløer op til Ørene, slutter jeg enten
                            hand er gal eller hand har Feberen. Ha ha nu forstaar ich din Mening. Er operirt itzund. Jeg veed ikke enten hand opererer, eller purgerer, jeg troer det er lige
                            meget; thi ald den Tid hand har arbeidet paa at giøre Guld har hand ikke
                            vundet saa meget, at hand kand kiøbe sig en Strikke for, naar en gang
                            alle hans Midler er bortsat paa det lapperie, og hand vil henge sig af
                            Armod. Hand gir heller ingen Audientz, naar hand
                            har med de Forretninger at bestille. Aber ich faar vel Audientz, wen du siger daß en Goldmacher neulig hier
                            er komen, der vil Proben giøren, ehr hand Recompants forlangen. Ja hvis saa er saa faar I ham nok i Tale; thi ellers, om en sagde ham jer Huus er i Brand, der er en vil tage jer Frue med Vold, Tyve er indbrut i
                            Huset, det bevegede ham aldelis intet at gaa fra sine Sager; men det er
                            endelig noget, som jeg tøer sige ham. Gaa den straxen ind,indind,ind ich weis nicht wie lang hand bliver in der Stadt.
                        Hand sidder her i den yderste Stue: jeg vil raabe udenfor Vinduet; thi
                            jeg tør ikke gaa ind. Herre! Herre! Her Polidor! Hvad er det for en Slyngel, som tør raabe paa mig? Jeg har noget at sige Herren, som er højst Magt paaliggende. 
                        Og jeg har noget at smøre din Ryg med, som skal lære at lade mig være i
                            Roe en anden gang. Her er en fremmed Mand ude, som kand giøre skiønt Arabisk Guld! Lad ham bie. Nu kommer jeg strax. Tænkte jeg det ikke vel. Det er Magneten, som alleene trækker ham ud.
                        Hvor er den Mand som kand giøre Guld? Ich talte nylig mit ihn han logirt in dem Phassan. Vil hand og lære Konsten til andre? Ja. Aber er ist forbandet dyr. Hvad forlanger hand da? 
                        Er verlangt 4000 Rdlr.Rdrl. Det er noget meget. Det er ikke meget; jeg vilde gierne give ham en Tønde Guld, om jeg havde den; thi hvad vilde jeg estimere det naar jeg siden kunde giøre igien ti
                            dobbelt saa meget. Raader du mig da Henrich! at give de Penge? Jeg raader Herren at henge baade Guldmageren og Jøden op: thi den ene er
                            en Jøde, og den anden, garanterer jeg for, er lige saa god som de andre,
                            som har bedraget Herren saa ofte. Hør Benjamin! vil du cavere for ham, at hand ikke bedrager mig? Nej Her! ich sag danck. Ich kiender ham nicht weiter als daß ich engang
                            mit ham har talt: hand maa for sig selber caveren. Han tilbydentilbyder sig erst
                            Proben to giøren ehr er was verlangt. Det er jo et resonabelt Tilbud. See til Benjamin! at du kand bringe ham
                            hid som af dig self; thi jeg vil ikke lade mig merke, at jeg er meget forlegen for at lære ham Konsten af. Ich wil strax der hen gaa. Ej Gud bevare os min Hierte! I seer verre ud end Fanden. Mit Arbejde, Madam, fører intet andet med sig. I maa vel sige det fører ikke andet med; thi hvad Frugter har I nu seet
                            udi de mange Aar I har plavet jer med det forbandede Tøjerie. Tag jer vare hvad I siger, Madam; og gif den ædelste Profession i Verden
                            ikke saadan Titel. Herren har ret at Professionen er ædel; thi ingen uden rige og fornemme
                            Folk kand practicere den. Den er ogsaa nyttelig for et Menniskes
                            Siæl. Det er ogsaa at gaa noget for vit. Men jeg skal bevise det klarlig for Herren. 
                            Fattigdom er nyttig for et Menniskes Siæl, Guldmageri viser Vejen til
                            Fattigdom, ergo er den nyttig for
                            et Menniskes Siæl. Hør Madam! I maa ikke have slige næsevise Tienneste-Folk i jer Brød. Min Hierte! Pernille har ret, og intet fornuftig Menniske kand dadle
                            hendes Ord. Man kand bevise af jer eget Exempel tilstrekkelig, hvilke
                            Frugter den Profession fører med. Naar det kommer, saa kommer det paa engang. Ja vist kommer det paa engang. Herren distilerer, kaager, syder, gryder
                            saa længe, indtil hand sætter omsider Ild paa Huset, og saa kommer
                            Armoden paa engang. I har arbeidet 10 Aar derpaa og bliver I endnu 10 Aar derved kommer I at
                            gribe til et Handverk for at fortienne Føde. Ja giøre Svovelstikker af Armod. Du Næsevis! hen til din Rock, det er nok saa tienligt, og Madam, gak ind
                            og sye paa jer Ramme, og lad mig være uskaaren. 
                        Fruen skal nok sy paa Ramme, saa snart Herren vil lade hende faa noget af
                            det Guld, som hand haver giort; thi, saasom Herren giør saa meget Guld
                            om Dagen, har vi ikke fornøden at brodere med Silke. Jeg troer Fanden rider den Pige. Var det ikke for min Ære – Hør jeg skal
                            inden faa Dage binde Munden paa jer, og I skal see Frugten af mit
                            Arbeide. Her er kommen en fremmed mand til Byen, som vil giøre Prøve for
                            mig. Den? hand er det største Skarn og Bedrager, som kand gaa paa Jorden. Kiender du ham da? Det er jo en Antichrist? er det ikke saa man kalder Guldmagerne paa
                            Latin? Du vil sige Alchymist. Jo det er en Guldmager. Men, hvor af veedst du at
                            hand er Bedrager? Jo fordi hand er en Guldmager. Du skal faa en Ulykke, hvis du ikke holder din Mund. Vil du ogsaa giøre
                            mig til en Bedrager? 
                        Ja hvad andet? Herren bedrager sig self, bedrager sin Frue, bedrager sine
                            Børn. Jeg skal sige Sandhed, om det skal koste mit Lif. Hør hvad jeg
                            siger førend jeg gaar: Det var nok saa tienligt, i Steden for at
       consulere en Guldmager, at have Bud efter en Vasker-Kone, der kunde tage
       Kullet og Skarnet af Herrens Ansigt. Madam! jeg vil ikke have den Pige lenger i Huset. Ej min Hierte! I maa ikke regne hende det til onde. Hun er en tro og
                            ærlig Pige, og hvad hun taler, er af puur Nidkierhed! Madam! giør mig den Tienneste, at gaa lit ud, nu vil jeg være alleene.
                        Hiertelig gierne. Herre! der kommer min Troe Jøden med Guldmageren. Skam faa ham hand
                            maatte giøre sig saa meget Guld at hand kunde kiøbe sig en smuk Klædning
                            for. Ej du kiender ikke Guldmagere: De ere alle af ringe Anseelse; see her
                            Henrich! tag den Puster og Ildtang ind og fly mig
                            en Peruqve i Steden for Hatten.  Herr! hir ist der Man. Ich havde stuur Müde mit ham, ehr ich ihm mit mig
                            krigen kønte. Nu kan Heeren selber mit ham tale. Serviteur min Herre! det er mig kiert at finde Folk af min Profession.
                            Naar var Ankomsten her til Byen? Det kand skille ham ligemeget enten jeg kom i Dag eller i Gaar. Den Karl er kort for Hovedet. Ja Henrich! alle store Konstenere ere capricieux. Jeg vilde ønske, at jeg
                            ellers kunde være min Herre noget til Tienneste her paa Steden. Min Herre! den største Tienneste I kand giøre mig, det er at spare med
                            jere Complimenter. Hvad Tienneste kand hand vel ellers giøre mig?
                        Et Menniske kand altid være det andet til Tienneste; jeg meener, at,
                            saasom hand er fremmed her paa Steden, saa kand jeg giøre ham bekient
                            med got Folk. Got Folk ha ha ha,haha har hand saa god Forraad paa dem? jeg har nu reist
                            heele Verden omkring, men jeg har ikke kundet treffe got Folk. Jeg har
                            fundet alleene en god Mand i Verden, det var min Mester
                            Albufagomar-Fagius en Araber af Geburt. Han var from og meere medliden
                            mod umælende Creatur end et Menniske er mod det andet. Jeg erindrer, at,
                            da hans Kat laa engang og sov paa hans Kiole-Erme, og hans Bedestund
                            samme Tid falt ind; daind. Daind. Da, paa det hand ikke skulle forstyrre Katten i sin
                            rolige Søvn, klippede han Støkket af Kiolen, hvorpaa Katten hvilede.
                        Det kalder jeg Medlidenhed i en høj Grad. Slige Folk findes ikke hos os.
         Kommer min Herre nu da fra Arabien? Nej Monsieur! jeg kommer fra Maanen. Jeg veed ikke, hvortil slige
                            Spørsmaal tienner.  Man skal have noget at begynde sin Tale med. Jeg er ganske ikke for de Præludier. Har hand noget
                            at sige mig, da maa hand strax gaa til Materien; thi Tiden er kostbar
                            for mig. Jeg har hørt, at min Herre er Adeptus. Kand nok være. Og, saasom jeg ogsaa udi mange Aar har lagt mig efter det Videnskab, saa
                            søger jeg altid Leilighed at tale med Folk af den Profession. Hvad Vej-Viser har Monsieur haft? Jeg haver giennemlæst de allerbeste Autores. De allerstørste Autores ere de allerstørste Slyngle, som ikke self veed
                            hvad de har skrevet. Jeg studerede udi 10 Aar forgieves; thi jeg var
                            lige saa klog den sidste Dag som den første, men den store
                            AlbufagomarfagiusAlbufagomar-Fagius lærte mig det i en Time, som jeg ikke kunde hitte paa
                            i saa mange Aar. Vil min Herre ikke lære mig Konsten for en Recompence? Jeg har udi 6 Aar, siden jeg forlod min Mester, ikke villet lære den til
                            noget Menniske; thi det har været mig forbuden, men for et half Aar
                            siden har jeg paa Ansøgning bekommet et saadan
                            Svar, som Monsieur kand see af dette hans Brev dateret den 23 af den
                            Maaned Gorael 603 Aar fra Hegira. See her hvad hand skriver derom: Allabricamo Triel Sluki, Elmacino Eben Alfantara Masaki 
                                Gombada. Jeg forstaar slet intet Arabisk. Videre. Mihynki CarassaCaraffaCaraffa AlmanzeraAlmanzcraAlmanzcraAlmanzora Tarif
                                    Elbrunadora Alcantara.
 Hvad skal det Ord Alcantara
        betyde? der er en Sted i Spanien, som heder saa? Det Ord Alcantara betyder en Sum
                            Penge, som i Europæiske Mynt beløber sig til 4000 Rdlr; thi den Sum
                            Penge tilstæder hand mig at tage af den, der lærer Konsten. Men Monsieur maa vel tage mindre, om hand vil? Nej hør hvad hand skriver derom: Aitzema
                                    cranganor Monomotapa Lacangandaro Mihopi Madagascar
                                    rencollavát.
 Jeg forstaar det ikke. Men skriver hand, at Monsieur maa ikke tage
                            ringere, end de 4000 Rdlr? 
                        Ej! han hører jo, at der staar Mihopi
                                    Madagascar rencolavet.
 Men om Monsieur vilde giøre det af Generositet 
                            for slet intet? Nej hand gir en grundig Raison,
                            hvorfore man maa ikke giøre det for intet: See her: 
                            Bramini MuhamesMuhamedMuhamesMuhamet Nadir Elaocombra Caffares Canunor 
                                    Elcanan. Vil derfor Monsieur lære Konsten koster den
                            4000 Rdlr. Det er noget meget, men maatte jeg tage den Frihed at spørge, at,
                            eftersom min Herre kand giøre Guld, hvad da de Penge kand nytte? At jeg ikke maa giøre det for intet,intetintet derfor har jeg min store Mesters
                            skriftlige Ordre samt den Raison hand gir dertil her i Brevet, nemlig:
                            BoamirciBramini Muhamed Nadir.
Det samme Spørsmaal som Monsieur giør til mig kand
                            jeg ogsaa giøre til ham. Nemlig, hvad kand det komme ham an paa nogle
                            1000 Rdlr, naar hand kand strax af intet giøre Penge igien. Ja ja det kand være got nok, men jeg vilde ellers sige noget, dersom hand
                            ikke vilde tage det ilde op.
                        Jeg kand giette hvad hand vil sige. Hand er bleven bedragen af saa mange,
                            hvorfor skulde hand da tro mig? Nej min Herre havde, min Troe, ikke ført det i saa slet en Stiil. Hand
                            havde i detdee ringeste, i Steden for det Ord bedrage, sat paa en høflig
                            Maade trompere. Monsieur har ret,retret jeg priser hans Forsigtighed. Jeg begierer ikke, at hand
                            skal tro mig, forlanger derfor ikke Pengene forud, men allene
                            Forsikring, at de skal blive mig betalt, saa snart hand har seet Prøven
                            paa mit Videnskab. Vel an! jeg vil sætte Pengene ned hos denne Jøde, hvilken skal levere dem
                            strax til Monsieur, naar jegjer seer Prøven. Got. Dermed er jeg fornøjet. Jeg maa ind med ham at besee hans
                Laboratorium om det er beqvem dertil. Ja vil hand behage at spadsere ind. Jeg gad gierne vide hvordan det løber af. Jeg er
                            bange for min Herres Penge. Men der kommer Fruen med Pernille. Henrich! hvor er Herren? Hand er gaaed lit ind, og, naar hand kommer ud igien, er hand enten
                            Keiser eller Staader. Hand har slutted en Contract med den ny Guldmager,
                            som bringer ham til en af Delene. Forlanger da Guldmageren Penge for at lære Konsten? Der bliver levert 4000 Rdlr. til Jøden Benjamin, hvilke Guldmageren skal
                            have, naar hand har giort sin Konst probat. Ach! min heele Krop skielver allerrede; thi jeg er vis paa, at der er
                            Bedrageri under. Nej! Skam faa Herren, hand var forsigtig nok der i, at hand vil have
                            Prøve først, og, naar Prøven er probat, saa er de Penge vel anvente.
                        De Penge allene, som hand betinger sig gir Bedrageri tilkiende; thi hvad
                            skulde en der kand giøre Guld forlange Penge af andre. Jo hand gaf min Herre Raison derfor. 
                        Jeg kand ikke begribe, hvad Raison hand kand give dertil. Jo Raison dertil skal være denne Alcantara
                                    Aben Ezra Mahomet podolski 
                            ScabhalsiasScabhalfias komai: den
                            Raison fant Herren for at være god, og mig syntes at den kunde ogsaa
                            lade sig høre. Hvad er det da paa Dansk? Det veed jegmgl. i min Troe ikke. Forstaar jeg Arabisk? Du Taadse! naar du ikke forstaar det, hvordan kand du da finde Raison
                            derudi? Jo Guldmageren forklarede Ordene for os siden saaledes 
                            Spelamdisimo Madagascar hemancino
                                Rencolavet.
 Endnu er jeg lige klog. Jeg min Troe lige saa: men nok er det, at hand faar ingen Penge førend
                            hand har giort nogle gange Prøve. Men der kommer de. Det er best at vi
                            gaar ind, thi hand vil være allene med Guldmageren. Ach Ach! mit Blod spaar mig intet got; men, naar
                            jeg ret eftertænker det, saa er det lige got; thi, enten hand ruineres
                            paa en Dag, eller et Aar, det kommer paa et ud. Nej min Herre! jeg vilvildevilde(jf. Holbergordbogen s.v. ville 8.1 aldelis ikke have med Operationen at bestille,
                            paa det hand ingen Mistanke skal fatte. Har hand kommen saa meget
                            Mercurius i Panden, som jeg sagde. Ja vist. Kaager det ogsaa ved en sagte Ild? Ja alting er efter deris Ordonance. Nu kommer Hemmeligheden, som bestaar udi visse kraftige Arabiske Ord, som
                            Monsieur skal repetere 3 gange medens Operationen skeer, see her har jeg
                            dem skreven om hand kand læse dem. Eregamdlug ereEregamdlugereEregamdlug ere(se komm.) EregardebEregardel go ud ne
                                ran.
 Dette skal hand paa Knæ repetere 3 gange. Det er sant. Hand har jo ogsaa kommet det Arabiske Pulver i Panden? Nej, Monsieur har intet Arabisk Pulver talettaletalttalt om. Ej Ej! det er det allerfornemmeste, thi uden det kand Operationen ikke
                            skee. Men, hvor faar mand det Pulver? Disse Nürenbergere pleje allevegne at sidde paa Torvet dermed. Det bruges
                            ellers til at tage Pletter af Klæder med. Man kand faa en temmelig
                            Qvantitet for en Mark, thi de Karle vide ikke samme Pulvers rette Dyd.
                            Lad Tienneren i en hast springe hen paa Torvet. Henrich! Herre! Spring hen paa Torvet, og kiøb noget Arabisk Pulver for en Mark. Hos hvem skal jeg kiøbe det? De fleste Nürenbergere plejer have det blant anden Kram. 
                        Ach Himmel! hvo skulde tænke at det Pulver havde saadan Dyd? Alting synes at være ringe, naar man først faar det at vide. Er der ellers noget andet at tage i agt? Nej ellers intet. Den Seddel, hvorpaa de Arabiske Ord staar skreven, maa
                            Monsieur bevare som et liggende Fæ, thi der udi bestaar den hele
                            Hemmelighed. Men, naar skal mand komme det Arabiske Pulver udi Panden? Tiden girgiør 
                            intet til Sagen, naar det kun skeer, medens det kaager. See der
                            kommer Tienneren tilbage. Jeg viste nok, at de har det allevegne. Her er 8 ß. tilbage Herre! jeg fik mit hele Tørklæde fult for 8 ß. Gak nu ind, og kom en god Haand fuld udi Panden. Det gaar skiønt. Jeg skal lade ham endnu operere et par gange, at hand
                            kand des mere bestyrkes. Thi det slaar aldrig feil, at hand jo faar
                            henved 10 Rdlr. af de to Haandfuld Pulver, hand kommer i Panden. Naar
                            jeg saa faar Pengene, reiser jeg og min Cammerat Andreas af Byen, og lar
                            den gode Herre sørge for, hvor hand kand faa meer Arabisk Pulver ha ha
                            ha!ha
ha!ha 
                            det bliver artigt nok, naar hand siden har Bud efter det, som aldrig har været til i Verden, og, naar hand faar at høre, at aldrig nogen veed
                            af det Arabiske Pulver at sige. Jeg skiller denne Mand ved 4000 Rdlr, og
                            dog giør ham en Tienneste, som hand bør takke mig for; thi hand lærer
                            saa meget af denne Historie, at hand forlader sit Galskab, overlader til
                            andre det Handverk at giøre Guld. Min Cammerat Andreas har ellers
                            fortient den Fierdedeel af Pengene, thi hand har viislig og trolig
                            forrettet sit Verk; jeg har kient ham for mange Aar, og veed, at hand
                            ingen uden mig eftergiver noget udi Hurtighed, thi jeg hafde ellers ikke
                            betrod ham dertil; men der kommer Herren tilbage. Ach min Herre! Himmelen selv har ført eder hid, for at belønne mig for
                            mit lange Arbeide og mange Aars Svede, som jeg længe frugtesløs har
                            anvendt. Konsten er probat, I har fortient redelig de 4000 Rdlr, ja
                            dobbelt saa meget. Jeg vil ikke have en Skilling meer end hvad vor Accord er. Ach! nu skal jeg stoppe Munden til paa dem, som idelig har beleed mig,migmig og
                            triumphere over mine Uvenner, og dem, der har vendet mig Ryggen, saasom
                            de har frygted, at jeg skulde geraade udi Armod,
                            og derfor glemt alle de Velgierninger, jeg har beviist dem udi min
                            Velstand. Ja min Herre! Verdens Maade er ikke anderledes. Men nu kand jeg foragte dem igien. Nej det skal min Herre ikke giøre; thi det fornemste, som min store
                            Mester Albufagomarfagius recommenderer sine Discipler er Ydmyghed. Min
                            Herre seer hvordan mit Væsen er. Jeg kand føre
                            mig op som en Første, om jeg vilde, men det er imod vor Fundatz; hvilket
                            er Aarsag at man ikke vil troe, at vi forstaar den Edle Konst, efterdi
                            vi stille os an som fattige Folk. Jeg skal ogsaa efterleve hans Formaninger, hvor om hand kand forsikre
                            Albufagomarfagius, til hvilken jeg beder at formelde min ydmygste
                            Respect, naar I skriver ham til. Det skal ikke manqvere.
                        See her min Herre der er mit Zignet, hvilket, naar I flyer til Jøden
                            Benjamin, faar I strax Pengene. Forsøg nok for Sikkerhed en Operation. Ja vil Monsieur blive her saa længe, imidlertid skal min Kone holde ham
                            med Selskab. Ach min Herre! gid jeg kunde hitte paa saa  kraftige Ord, som jeg ønskede
                            for at tilkiende give min Taknemmelighed med. Min kiære Frue hendes Herre er en dydig Mand,
                            for den AarsagAarsar skyld har jeg aabenbaret ham min Konst. Det er alt for ydmygt Mademoiselle! min haand er ogsaa noget skiden. Ach nej det er en kostbar Haand, som er vært at kysse meer end engang.
                        Vil min Herre ikke forsmaa den Ring, og bære den for min Skyld. Nej min kiære Frue! jeg tager aldelis ingen Gaver af hende. Ach jo min Herre! jeg vil tage det op som et Venskabs Tegn af ham,
                            forsmaa den ikke, jeg beder ydmygst. Ach min Herre! giør dog Fruen den Fornøjelse. For ikke at giøre Fruen imod, vil jeg tage imod den. Ach min Herre gid jeg havde ogsaa noget got at forære ham. Vil hand ikke
                            forsmaa denne Skue-Penge, som jeg har arvet efter mine Forældre.
                        Det var Synd at berøve hende sin Arvedeel. Ach min Herre! jeg slipper ham ikke, førend hand tager imod den. Jeg vil da forvare den for hendes skyld, og skikke hende en af Guld
                            igien. Men der kommer Herren tilbage.  Ach Ach min Glæde er saa stor at jeg neppe kand skikke mig deri. Konsten
                            er probat. Jeg fik lige saa meget Guld ved den sidste Operation. Ach jeg
                            beder at min Herre vil besøge mig hver Dag saa lenge hand er her i
                            Staden. Det skalskai ikke manqvere. Jeg bliver maa skee nogle Maaneder her paa
                            Steden. Vil hand ikke giøre mig den Ære at spise med mig til Middag. Nej jeg faar ikke Lejlighed; men jeg vil nok have den Ære at spise med
                            ham til Aften: nu har jeg nogle smaa Forretninger. Jeg vil da ikke opholde ham; Pengene faar hand hos Jøden, saa snart hand
                            viser ham Zignetet. 
                        Jeg tviler ikke derpaa. Adieuderpaa Adieuderpaa, adieuderpaa. Adieu  saa lenge. Adieu jeg recommenderer mig med mit hele Huus. Nu Madam! hvad siger I nu? har jeg nu ødelagt jer Huus ved mit daarlige
                            Arbeide? Ach min Hierte! regn mig ikke min Ubetænksomhed til onde. Jeg beder ogsaa ydmygest, at Herren vil forlade mig at jeg saa dristig
                            mangen gang har spotted dermed.  Jeg forlader jer det Børn lille af mit gandske Hierte, vil I kun lære
                            der af en anden gang ikke at raisonnere om Sager, som overgaar jer
                            Forstand. See Henrich! hvor kommer du fra? Ach Herre! er det sant? Hvad er sant? At Herren kand giøre Guld. 
                        Ja Henrich det er gandske rigtig, men hvor har du faaet det at vide? Ach det er alt over den hele By: jeg hørte det først af Viintapperen,
                            hernest ved: hand recommenderede sig sytten gange udi min gode Affection og Bevaagenhed,Affection/ og Bevaagenhed skienkte et stor Glas Carnali Sek for mig, ogøg vilde ikke
                            have en Skilling derfor, da den sultne Hund dog aldrig tilforen har
                            villet give mig et Glas Brendevin uden at jeg lagde Penge først paa
                            Bordet. See engang hvordan Verden er; saa snart det gaar en vel, saa søger alle
                            ens Venskab, men jeg kand ikke begribe hvordan saadant kand spørges saa
                            hastig. Jøden maa have sagt det først til en, og, naar en faar en Ting først at
                            vide, er det strax over den hele By. Alle Mennisker, som saae mig paa
                            Gaden, hilsede mig, som jeg kunde have været en Palts-Greve, og
                           Christoffer Smør-Blomster, som aldrig har villet seet paa mig tilforen,
                            bukkede sig saa dybt, at hand nær havde faldet i Rendesteenen: men jeg
                            gik min Troe ligesaa stout ham forbi, som hand har gaaet mig forbi
                            tilforen. 
                        Der banker vist Henrich! gak til Døren. Det er Monsieur Leander, som vil have den Ære at opvarte Herren. Ej Ej! er det muligt? den Mand har foragtet mig i sit Hierte tilforn.
                        Siig Henrich at vi gir ikke slige Folk Audientz. Ach nej Madam! lad os skikke os i vor Medgang. Hand maa vel komme ind.
                        Ach min allerkiæreste Her Polidor! det er mig en usigelig Glæde at see
                            ham medved god Helbred: jeg kand ikke beskrive hvilken inderlig Hiertens
                            Lengsel jeg har haft efter at see ham. Jeg har ikke kundet merke det; thi jeg har adskillige gange vildet besøge
                            ham, men hand har negtet sig hiemme, og, naar jeg har seet ham paa
                            Gaden, har hand aldrig villet hilse mig. Ach min allerkiæreste Her Polidor! hand giør mig
                            sin allerringeste Tienner uret; thi jeg krever Himmelen til Vidne, at
                            der er intet Menniske til paa Jorden, som jeg har saa stor Estime for.
                         Monsieur! hand sparer med sine Complimenter – – Nej Herr! jeg troer nok at Her Leander er hans Ven, thi, saa snart hand
                            fik at vide den Lykke Herren var vederfaret, blef hand saa forandret, at
                            hand er færdig at briste af Kierlighed til ham. Jeg svær ved alt det som helligt er, at jeg altid er den samme, som jeg
                            har været, og at den Lykke som min gunstige Herre er vederfaret aldeles
                            ikke er Aarsag til min Hidkomst. Jeg har altid prefereret Herren for
                            alle de Mennisker jeg har kient, og agter mig for den største Lykke at
                            være en af hans ringeste Clienter. Det kand nok være Monsieur! nu maa jeg gaa fra dem,demdem jeg har noget at
                            bestille. Ach min hierte Monsieur von Henrich! jeg beder at I vil være min Ven og
                            Velyndere, vil I da? 
                        Ach hvorfor skulde jeg ikke det?detdet Serviteur
                            treshumbletres humbletres humble. Ej min kiære Frue! hvor kommer den store Ydmyghed fra? Ach naadige Frue! kand nogen være for ydmyg modydmyg modydmyg medydmyg modfor ydmyg mod(fulgt af Liebenberg Martensen Roos Brix)ydmyg nok mod 
                             en Dame af hendes Qvaliteter.
                            Hun er jo som et Lys for alle her i Staden. Da har hun aldelis ikke havt de Tanker om mig tilforen. Jeg tør ikke sværge i naadige Frues PresencePrecencePrecence; men, hvis jeg torde sværge,
                            vilde jeg ved min højeste Eed bevise at – I gode Fruer! lad os gaa ind i en anden Stue. Jeg seer hele Verden vil
                            her ind. Vi kand derfor ikke længer blive her i For-Stuen. Gaar ikke det skiønt til Henrich! alle disse 3 Fruer kyssede mig paa
                            Haanden. Da fikst du endda meere Højtid end jeg, thi Herrene kyssede mig kun paa
                            Munden. Man kand i denne Historie tilstrekkelig speigle sig paa Verden. Ja hvem skuldestulde have tænkt at slig en gemeen Kisselinke, som du est,
                            skulde faa Haandkys af fornemme Fruer. Ja det maa du vel sige, og at saadan Grovbrødsmund som din er skulde
                            blive kyssed af slige fornemme Herrer: Men der standser en Hob Vogner,
                            vi faar nok flere Opvartninger. I got Folk jeg veed ikke, om Herren og Fruen gir
                            Audients. Dog blir kun staaende til de kommer ud. Hvad er I for Folk? Vi ere Poeter. Got, I kommer ret beleiligt. En Kat døde for mig i Gaar, som jeg vil have
                            giort nogle smukke Vers over. Monsieur har at befale over vore ringe Venas. Gid I faar en Ulykke I liderlige Hunde! Hvad er ellers jer Begiering? Vi har nogle ringe Vers at offerere HerrenHerrren og Fruen til Berømmelse. Got, blir staaende ved den anden Side, til Herskabet kommer ud. Vil I
                            Hunde tage jere Hatte af? veed I ikke hvad Huus I er udi? Hør Karle! hvor mange Vers kand I giøre om Dagen? Det er ligesom Geisten er. Kand I sætte mig et Riim paa det Ord Henrich Larsen? Det er noget vanskelig. Ej da maa I være nogle Slyngle af Poeter. Hør kand I ogsaa giøre Vers paa
                            Solut Stiil? Nej Monsieur det er mod Naturen. Hvad? Er det mod Naturen? vil I giøre mig til en Giek? I Skabhalse! Det være langt fra. Hvor mange Pesser giør det paa et Vers? jeg har glemt det Pedanteri
                            igien. Det er ligesom Versene ere til. Hvad Snak! ere ikke alle Vers lige lange, men hvor kommer det at I aldrig
                            har giort Vers Herskabet til Ære tilforen, da de dog har fortient samme
                            Berømmelse altid som nu. 
                        Fordi vi har ikke haft den Lykke at kiende deris Dyder førend nu. I maa heller sige I har ikke villet kiende deris Dyder forend I fik høre
                            deris Velstand: om jeg kand formaa noget hos Herren, da skal vi min
                            Troe lade henge en Poet hver Dag indtil den hele Nation blir udryddet.
                            Men der kommer Herren og Fruen, nu kand I høre hvad de selv siger. Henrich! spring strax og hent mig noget af samme Pulver for en Daler, saa
                            har du ikke fornøden at løbe saa tit. Det skal skee Herre! Hvad er eders Forlangende I got Folk! vil I tale med mig? Hvad er det for Papiir? Det er nogle ringe Vers Herren og Fruen til Berømmelse. Hør I got Folk allesammen! da Verden gik mig imod, og mand tænkte, at jeg
                            ved lang forgieves Arbeide havde sat mig ganske til Side, fant I aldelis
                            ingen Dyder hos mig, men foragtede mit Huus, og
                            talede med Haanhed om min Person. Men nu, atda mit Arbeide er faldet vel
                            ud, og mit Huus velsignes med Rigdom, see I nu alle det med Øjne som I
                            tilforen ikke kunde see med Briller; om jeg nu var den største Taabe,
                            holt I mig for en Salomon; om jeg var den hesligste Mand, kaldte I mig
                            en Absalon; om jeg inclinerede til intet uden Ondskab, holt I mig for
                            den dydigste. Saaledes er Verden nu omstunder. Den estimerer ingen uden
                            den, som er lykkelig; O!OO saa snart Lykken falder, falder og Kierlighed og
                            Estime: Bilder eder aldrig ind, at min Enfoldighed er saa stor, at jeg
                            jo kand merke eders Falskhed; thi – Ach Herre hvad er dog dette. Tilforen kunde jeg faa saa meget Arabisk
                            Pulver som jeg kunde bære for 8 ß. men nu kand jeg ikke faa et Korn om
                            jeg vilde give en Tønde Guld derfor. 
                        Hvad er det du siger? Hvor jeg har været paa Torv og i Apoteke, leer de af mig, og siger at jeg
                            løber med Limstangen. Ach Himmel! hvad er dog dette? Jeg frygter Herre at vi er bedragen; thi alle Folk siger at der er  aldrig
                            saadant Arabisk Pulver til. Men hillement! hvad vil denne Mand? Er I gal Mand? tør I løbe saadan ind i en fornemme Herres Stue? Ach Ach havde jeg ikke arvet det Begere, havde jeg aldrig villet fortryt
                            derpaa saa meget. Jeg seer at det er Kokken, som boer her lige over. See til at du kand faa
                            ham hiem, at hand kand komme i Rolighed igien; thi den stakkels Mand er
                            kommen i Raseri. Ach havde ikke mine kiære Forældres Navn staaet derpaa. Det giør mig dog hjertelig ont: thi det er en skikkelig Mand, og den
                            beste Kok i Staden. Skeen gik ogsaa Fanden i Vold, og, naar jeg seer til, er vel andet gaaet
                            med. Hør Mester Christoffer! har I længe været gal? (sagte)
havde jeg et Riis at true ham med saa blef hand nok god. Mand kand nok blive gal af saadant. Hvad skader jer? Mester Christoffer! En fremmed Person, som gaf sig ud for en Guldmager er løben af mit Huus
                            og har taget et Sølv-Bæger og en Sølv-Skee med sig. Jeg trode ham vel,
                            eftersom jeg hørte at hand gik udi Her Polidors Huus. Hand havde hos sig
                            nylig før hand reiste en enøjet Dievel udi lange sorte Klæder. Havde hand ikke ogsaa en Polsk Hue paa. Jo og et sort Plaster paa Øjet. A – – – – vi er om en Hals. Det var just den der solte mig det Arabiske
                            Pulver.
                        Ach Ach jeg er skilt ved mine 4000 Rdlr. Ist di Goldmacher nicht hir. Ich ham en Juvel gab da hand Pengene von mir
                            fik. Det er mig kiert, I er ogsaa bedragen; thi I bragte mig ham hid. War das ein Bedriger? au au au min kostbare Juvel. Jeg har ikke andet for min 4000 Rdlr. end et lidet Stykke Papir, hvorpaa
                            staar nogle Arabiske Ord, som jeg skulde læse naar Operation skeede.
                        Lad mig see. Jeg forstaar noget Arabisk. Ej det er aldrig Arabisk, ej
                            heller blir. Hvad Pokker er det? naar jeg læser det sidste Ord bag fra
                            staar der Nar. Lad nu see det første, her staar min Tro alle Guldmagere
                            ere Bedragere og du en Nar ha ha ha. Ach jeg forærede ham min beste Ring oven i Kiøbet. Ach jeg fortryder ikke saa meget paa den Skue-Penge jeg gaf ham, som at
                            jeg kyssede paa den Rakkerknegts skiden Haand. Lad os gaa ind, vi vil reise paa Landet og boe paa det lidet Gods vi
                            endnu har tilbage. Jeg vil aldrig befatte mig mere med Guldmageri, men
                            overlade det til min største Fiende. Det har bragt mig fast til Armod,
                            og mange andre brave Folk med. Gid got Folk engang af dette og deslige
                            Exempler vilde lære at tage sig vare.