Tekststatus: Variantapparat til 4. og 5. akt er ikke udarbejdet Maren Hans Daatter, Barbra, Per Nielsens, 
Abelone Hans Hansens, Christine Erick Ericksens, Engelke Jens Hattemagers, Lusse Frands 
    Bundtmagers, Wibecke Per Guldbrandsens, Maren Christopher Skredders, 
Elsebed(senere i stykket Else)
Else David Skoelemesters, Ellen 
    Frue Cantors, Malene Frue Wacktmesters, 
    Geske  Klokkers, Anne Per Kandstøbers, Maren Jens 
    Rodmesters, Ingeborg Morten Blytekkers, Dorthe 
    Salig Jochum Knapmagers, 
    Grete(senere i stykket Stine)
Stine
Isenkremmers
IsenkremmerIsen-Kræmmers
Isenkremmer, 
    Mette Qvinde-Skredderske, Nille Mogens Andersens, 
    Øllegaard
Ollegaard
Svertfegers, Karen Uremagers, Maren Knivsmeds, Divekke 
Posekigers, 
        excetra, excetra, 
excetra, excetra, excetra, excetra, 
excetraetc. etc. etc. etc. etc. etc. etc., 
    en dito nok en dito, nok en dito, 
Summa
summe
summa(fraktur)
Summa(fraktur; sætterfejl i B: Snmma)
Summarum 93 Koener findes paa denne Liste, i liigesaa mange 
    Huuse har jeg maatt løbe i disse 
        DagerDage for at lade 
    heele Byen
Byen
    viide det store Mirakkel som er skeet, at vor Moor 
        er bleven forløst med en ung Datter, et stort Mirakkel 
    hvorfor heele Byen skal bringes i Harnisk, liigesom Fienden var uden for 
Volden og vilde løbe Storm. 
    Jeg vilde obligere mig til at giøre et halv hundrede50 
    slige Børn om Aaret, større Mirakler er det ikke, men Folk er der udideri, som i aldt andet. 
Skal mand giftes, 
    maa der lige saa mange Folk komme sammen for at æde og drikke op, meer end en stakkels 
    Handverks-Mand kand fortiene udii 4re Aar igien, derfor har mand 
    hittet paa dend 
        Mode
MaadeMaade
        i gamle Dage
i gamle Dage hittet paa den Mode, 
    at dend halve Bye skal
skulde
offre og give Brude-Gave; Thi ellers maatte en stor deel dantze lige fra Bryllupet til 
    Slutteriet.
Slutteriet/
Slutteriet/ 
    Nu saasom Folk blir meer og meer fattige, saa blir de 
og meer og meer storagtige, 
    og vil ingen Brudegave have, saa det er alleeniste 
Tieniste-Folk mand offrer til i vore Dage, 
    hvilket gaar til paa saadan Maade. Mand byder Folk til Bryllup som Venner, mand 
    takker
takker dem 
    for dend Ære og Venskab, det er smukt og høfligt nok, men naar jeg nøye eftertænker det, 
    heeder det saaledes. Saasom vores 
    Stue- eller
Stue-eller
Kokke-Pige har besluttet at skille sig ved sin Møedom i Morgen Aften, og 
        det samme
snmme(med sam- i kustoden) 
    ikke kand skee uden stor allarm, uden vi æder, drikker og dantzer 
Hilsen bort, saa er vor tienstlig 
    begiering, at I vil giøre os dend Ære at betale Omkostningerne, og 
    der foruden
der soruden
derforuden 
    unde en Hyre-Kusk en Dalers Penge eller toe, 
    hvorpaa
hyorpaa 
    de inviterede Folk svarer: Vi takke for  
    dend
dens
den
dend 
    store Høflighed, vi skal betale Omkostningerne, ønsker at være saa lykkelig at tiene 
    dem igien. Saaledes 
    gaar til
gaar det til, 
    naar Bryllup skal holdes, hvor, naar mand udi 3de
i 3 Timer 
har skraalet 
    over Bordet paa Per og Pauls Skaal, som sidder 
    et 100
100 
    Skrit fra hinanden, mand skal dantze om Natten, indtil mand af Støv og Mattighed bliver saa 
    ælendig, at mand maa give Spillemanden Penge for at holde op igien, og gaae hiem for at 
    medicinere
medieinere
medicinere(fraktur)
    3 Dage derefter. Vil jeg begive mig fra Bryllupper, til Begravelser, da finder jeg ligesaa meget Galskab ved de sidste, 
    som ved de første: En stakkels Koene mister sin Mand 
    som jeg setter, efterlader hende nogle Skillinger, som hun ved 
Forsiunlighed 
    kunde
kand 
    leve af. Fornuften siger, hun skal conservere 
    dem, men Moeden siger hun skal give sin Mand en hæderlig Begravelse. Det er at siige 
paa anden 
    Danske, hun skal udstaffere det døde Legeme, betrække 
alle Vegger, Stoele, Stue-Piger, Kokke-Piger, Ammer, 
    Kudsken(muligvis fejl for plur. Kudsker)
Kudske, 
    Hæste (med Tiden skal vel 
    skiøde Hunde
Skiødehundene 
    overtrækkes ogsaa) med et 
    Ord
Ørd 
    hun skal giøre saadan en hæderlig Begravelse, at hun har intet tilbage at 
    føre et hæderligt Levnet med. Det er 
    ej
ikke 
    nok, at hun mister sin Mand med sin Velfærd, Mooden siger, hun og 
skal ligge 
    6 Uger paa sin Seng
paa sin Seng i 6 Uger, 
    og høre de Ord 6 gange 6 repeteres
    hver Time: Hendes Sorg giør mig ont 
Madamme! saa at 
    omendskiønt
endskiønt 
    hun som en god Christen har sat sig for at bære sin Sorg med Taalmodighed, saa tilstæder dog Moden 
    hende ikke saadant. Det kommer mig for ligesom en der har faaet 
        et Saar paa sin Hand, hvilket hun 
    efter Moden maa lade sine beste Venner viide, at de vil giøre hende dend Ære, en efter anden, at rive 
    Plasteret af igien. Saa kommer da en efter anden trippende, og for at lade see deres Venskav, river 
    Plasteret af Haanden, hvorfor mand maa takke dem, ja give dem Thee og Caffee oven i kiøbet, men 
de 
    skulle have Fanden, om jeg varvar jeg Encke-Koene. Men disse Barselstuer ere reent ravgalen: her 
    skal
skulde først 
    et 100
100
Mennisker gives tilkiende som et stort Vidunder, at 
Hans Hansøn eller Jespersøn har giort det Mesterstykke 
    ved sin Koene, som enhver Bonde paa Amager kand giøre ham efter, og skaffet hende, enten ved sig selv 
    eller i det ringeste ved en anden, en Søn eller en Datter, til hvilket 
    Vedunder
Under 
    at see de skal komme derhen, og tillige med dræbe dend syge Barselkoene med Gratulationer og 
    Snak, og hindre at 
    Patienten
Patienten/ 
    ikke skal blive saa hastig frisk, som hun ellers 
    kundet blive
kunde blevet, 
    hvis hun havde kundet ligget i roe – – Men hvem pokker er det 
    som
der 
    kommer saa løbende? Det er Christophersens Karl; Hvad mon hand vil? Ach kiære Troels! vexl mig en To Skilling for to eeniste Skillinger? Hvad vil du med de eeniste Skillinger? Jeg vil give een for at komme op iop paa det runde Taarn. Er detder noget at see? Ja vist, der er saa stor Allarm i Aabenraa. Jeg kunde ikke komme frem for Folk og Vogne. Ha, ha, ha. Det er min troe, som jegmed omvendt j i siger. Jeg veed det nok, men hvad meener du det er? Jeg veed ikke, derfor vil jeg just op i Taarnet at see hvad det er. Du Nar, spar kuns denne gang, din eeniste Skilling, det er ikke andet end en Barselstue hos os. Ey! det erdet ikke mueligt, kand der giøresgeøres (med giø- i kustoden) saadan Allarm, formedelstved en lumpen Barselstue, besynderlig hos maadelig Stands Folk. Maadelig FolkStands-Folk! veedst du ikke at gemeene Folk er allerprægtigstalleprægtigst?  See kun til Bryllupper, kommer mand til en Skrædders ellerellers Skomagers Bryllup, bliver mand modtagen med Trompetter og Valthorner, sat ved Bord saa langt som fra Kyndelmisse til Paaske, sigtet fuld af kostbare Rætter. Kommer mand til Folk afat dend anden Classe, som er høyere, faar mand kun Thee, CaffeeCaffee.med hævet punktum, dvs. omvendt type iCaffeCaffee/ og Complementer, – – og til Folk af 1ste Classe, faar mand undertiden ikke uden Brudevielsen at høre, og en priispriisen Priisen priis Tobak for Næsen: Jeg hører nok Claus, at du kiender ikke Kiøbenhavn ret. Det er sant nok, som du siger Troels, men mig synes det er saa selsomt, for din Hosbond at giøre saadan Allarm, fordi hans Koene har faaet et Barn, besynderlig efterdi hand ej er vis paa, om hand selv er, jegmed omvendt j i tør ikke sige meer. – – Ey hvilken Snak! det er kun onde Mennisker, som breeder saadant ud, hand er jo en Mand, som ikke endnu er sine 70 Aar, til med svær baade Joremoeren, og Ammen paa atat Barnet har sit Faders Ansigtsin Faders Ansigtjf. Jeppe paa Bierget IV 6: dit Fars Ansigt lige paa et Haar. Just derfor troer jeg det ikke. Det vil ikke sige megetDer ligger ikke meget Lav paa, hvad saadan en SlyngelSlyngel siger, togsiger/ troer(mulig hørefejl)siger/ taersiger. Toegtroer. Togsiger/ taertroer. Havde jeg Vidne paa din Mund, skulde du vist faae en ulykke. Du maatteDe maa gierne føre Vidne paa min Mund, jeg vil altid tilstaae hvad jeg har sagt, thi Jormødre og AmmerJordemoer og Ammen siger altiid at Barnet er sin Fâr liigt, endskiønt mand kand beviise, at Fâren var i Ostindien samme tiiderTid, som Barnet blev giort. Men der kommer din Hosbond, adiôs.adiôs, Troels est du der? Jeg var glad at jeg kom ud fra dend Sværm, 
        jeg er bleven saa bombarderet med Gratulationer, at jeg 
        kand neppe staae paa mine Been, men Fanden er i dend Knivsmeds Kone til at snakke. Det er sandt Hosbond siger: Jeg har min troe 
        og mærkket
mærket 
        det samme, jeg havde nær kommet i Klammerie med hende 
        forgangen for Hosbonds skyld. Talede hun da om mig? Ney aldeeles ikke. Ney, det var noget gandske andet, vi Talede, men jeg tog Hosbondes Partie 
    denne gang
den gang, 
    som jeg altid pleyer at giøre. Hvad Fanden er det for Snak? toog du mit 
    Partie imod hende
Partie, 
    saa maae hun jo endelig have 
    talet
snakket 
    ilde om mig. Ney, sagde jeg hende det paa, saa løy jeg, jeg har mare aldrig hørt hende 
  tale ilde om Hosbond, hun talede sandt at sige slet intet, hun sad kun 
        og læsede nogle Sententzer i en gammel Bog. Hvad var det for Sententzer? Jeg kand ikke erindre dem alle, men hun læsede iblant andet, at en gammel Mand, 
    der târ en ung Koene, er ligesom en, der târ 
    Musicantere i Tieniste for at faae heele Byen til at dantze, da hand dog ikke kand dantze selv: 
    Hosbond kand selv tencke, hvordan jeg blev til Moede, da jeg hørdte det. Hvad Fanden kom det dig ved, jeg troer dend Dreng er gall med sin Snak. Ney Hosbond
Høsboud
    skal høre hvad hun læsde viidere: Ja hand er 
    ligesom
llgesom
     de Træer, der bær ingen Frugt, men tiener 
    kun
knn 
    til skygge, havde jeg da ikke aarsag at ærgre mig paa Hosbonds Vegne: Jeg kand sige, 
    at det blev sort for 
    min
mine
min 
    Øyen. Du letfærdige Skielm! hvad 
komer det mig eller dig ved, hvad 
    som
der 
    staar skrevet i en gammel Bog? Ney, mig kommer det 
    ikke
intet 
    ved. Kommer det da mig ved?	 Ney! ingen af os, Hosbonde; thi Bogen var over hundrede Aar gammel. Hvorfor ærgrede du dig, naar du ingen aarsag havde? Jeg sagde jo ikke at jeg ærgrede mig, men jeg kunde have aarsag dertil. Jeg 
    vil
vilde 
    sige Hosbond noget. Hvad vil du sige? Ej Hosbond er saa curiøs, hand vil vide alting. Dend Dreng giør mig vist nok gall i Hovedet, (sagte) 
        jeg veed ikke enten det er af ondskab eller taablighed, hand taler 
    saaledes. (høyt)
saaledes. høyt)
saaledes (høyt)
saaledes (høyt)
 
    men har du merket, at 
        Gothard Sanger fra Tyskland
Gothard Sanger 
    har haft nogen gang i mit Huus. Hvorfor spør Hosbond derom, maa skee Hosbond er bange, at hand ikke selv er Fâr 
    til – – –
til. – – Ej svar mig til det jeg spør dig om. Maa skee Hosbond 
    frygter at
frygter for at 
    Mutter har ladet sig – – – Svar kun til mit Spørsmaal du Næseviis, jeg spør kun, om du har fornummet. Ney jeg
Jeg 
    har saa mænd ikke seet ham her i Huuset, siden December Maaned, men hvorfor vil Hosbond 
    vide det, jeg troer 
    icke
irke
ikke  
    at Mutter skulde have været saa gall at lade sig – – Hvad er det for Sladder: Jeg troer, jeg troer ikke, der er jo ingen som spør hvad du troer, 
eller ikke troer, hvad Tid udi December Maaned saa du ham her i Huuset? Mig syndtes, at det var omtrendt 14. Dage for Juul. Men hvorfor studser Hosbond 
    saa der ved, jeg skulde aldrig troe, at Fanden har reedet Karlen, at hand skulde have – – – Kommer nu din Slyngel med din 
    troe, med
Troe og 
    din Rajsonnering 
    igien
igin. 
    Du siiger det var 14ten Dage for Juul. Ja det var Hosbond, og nu skriver vi vist dend 8tende October. Hvem pokker
pøkker
pøcker
Fanden 
        spør om hvad vi skriver, det er en 
        Fandens
Dievels 
        Dreng, hand giør mig gall med sin Snak, fort her ud. December 1. Januarius 2. Februarius 3. Martius 4. April 5. Majus 6. Junius 7. Julius 8. 
    Augustus 9. September 10. Det er jo forbandet galt, tøv lad see nok eengang: 
    December 1. Januarius 2. Februarius 3. Martius 4. Majus 5. Junius 6. September 7. Ja ja det er dog 
    kun 7 Maaneder paa at regne, 
        uden at
uden 
        jeg har fortaalt mig (tæller igien og faaer 
            10 Maanneder 2 gange efter hinanden
10 Maaneder)
hvor
Hvordan 
    Fanden jeg tæller, saa merker jeg, at jeg er og blir 
        hanreder
Hanrey.     
    (hand blir vred og târ sin Hatt, 
        og kaster dend mod Gulvet, saa at Lisserne gaar i stykker, hvorudover, naar hand skal sette dend paa 
        Hovedet igien, er dend gandske bred og hengende)
Slaaer sin Hat i Gulvet, som falder ned ved Lisserne, og er gandske bred hengende, 
        naar hand sætter den paa Hovedet. 
        hey saa, der har jeg min troe fuldkommen Confirmation 
    af min Hat, faar jeg kun fat paa den gode Sanger, 
    jeg skal
skal jeg
smøre ham saa, at hand aldrig skal synge enten Discant, eller Bass meer. Men mon jeg 
        kand ikke falskelig
ikke falskelig kand 
        mistenke en ærlig Mand? Ney naar jeg overlegger det eene med det andet, saa er det ikke rigtigt. 
        Den forgiftige Maren Knivsmeds sad og støte en anden Koene paa Armen, saa ofte hun hørte Barnet skrige, 
        sagde derhos: hør! det faar min troe Fârens Stemme, det er ligesom jeg hørte 
        ham siunge paa Orgel-Verket, 
alleene at Røsten er ikke saa sterk hos Barnet, hvortil dend anden loe og sagde, 
    Madame
Madume
Madame(fraktur)
 
        I er alt for Satyrisk. Da jeg hørte det, var det ligesom en stak mig en Kniv udi Hiertet. Min Mistanke 
    blev bestyrket, da jeg siden gav agt paa Barnet og merkede, at det allereede begyndte at 
   vrikke Hovedet
vrikke med Hovedet, 
        ligesom det vilde slaa Tagten. Endelig beseyler og 
stadfester Troels aldting ved det hand siger mig, at samme 
        Karl var her i Huuset i min Fraværelse 2 Uuger for Juul. 
Men hvad skal jeg giøre, jeg faar vel at have 
    Taalmodighed, og betale Arbejds-Lønnen oven i Kiøbet. Naar jeg regner efter hvad dette Barsel 
    har allereede
allerede har 
        kostet mig, saa reyser Haarene sig paa mit Hovet. Dog Løn som forskyldt, hvad havde 
    jeg en Mand
jeg som en Mand 
    paa 70 Aar der at bestille. Men der kommer min Naboe Jeronimus. God Morgen kiære Naboe! Jeg ynsker megen Lykke med hans unge Arving. Tak Naboe! for hans Ønske, men har I ikke været i Barselstuen endnu? Ney jeg tør ikke komme der; jeg er bange for min Hat. Jeg var tilfreds min Hat var Fanden i vold, thi jeg blir bange nu, 
        naar jeg 
    hører
hørehøre 
     tale om Hatte. Ha, ha, ha. Belee mig 
    ikke
intet, 
    kiere
klerekiære
        Naboe, I har synd deraf, jeg bekiender, 
        at det var daarligst
det var daarlig 
    af mig som en ældgammel Mand at tage en ung Koene. Ja nu er det
det er nu 
    giort: Nu 
    er
er det 
    forsildig at græde; men hvem har 
    Naboe
kiære Naboe 
    mistenkt. Jeg har min troe ikke giort ham nogen indpas. Ach jeg maa lee. I er vel undskyldt, Naboe, ney jeg er bange for en ung 
    
Sanger
Somger
fra Tydskland som min Troels siiger har
Sanger, som har
 
    haft gang her i Huuset. Ey hvad vil det sige? maa skee jer Koene er elsker af Musiken, og 
derfore 
tilsteder 
        saadan Musicant at komme i Huuset, mand seer jo mange Koner 
uden fortenkkelse 
    giøre dette. Ach Naboe, jeg er 
    bange
bange at 
    de Karle er bedre Muse-Katter end Musicantere: Enten det er nu saa eller saa, 
    saa siger dog Folk, at Barnet ligner samme Karl paa et Haar. Det maa være nogle skarns Folk, som 
        siger
sigtr 
        saadant. Hvo der torde siige mig det i Øynene, dend skulde faae en ulykke for sin umag, men jeg 
    faar det at viide af andre gode Venner,Venner;
Venner; dersom hører det. De maae være Fanden 
    og ikke
ikke gode Venner, der bringer saadan Snak for jer.
gode. Venner, der bringer saadan Snak for jer 
   Kom een til mig, og vilde fortælle mig i Fortroelighed, at dend eller dend 
    har
havde 
    kaldt mig Hanrey, 
da
drde
    skulde hand 
    kun blive
blive 
    slet belønnet der for. Lad os ikke tale meer der om, der kommer Drengen. Jeg skulde i Byen 
        i et
et ærende.
ærende(ved linjeskift)
Mutter bad at Fatter vilde have dend 
        godhed
godged
imidlertid at male disse Caffee-Bønner, thi her er ingen anden ved 
        Haanden.
Haanden/
Haanden/ Ey paa Dør du Flegel, kandst du ikke see at jeg har fremmed hos mig. Ach Fatter! vær saa god, Monsieur Jeronimus er jo ikke fremmet. Bort, siger jeg, nu har jeg andet i mit Hovet. Fatter skal ikke bryde sit Hoved der med, men alleene sine Hænder. Du skal faae en ulykke, gaaer du ikke ud du Næseviis. (Gaar bort og kommer tilbage 
        igien med Møllen
igien) 
        ach Vatter vær saa god, jeg faar min troe ellers utak. Flye mig Møllen min Søn, og gak dit Ærende. Jeg 
        gad gierne male
gidder gierne malet 
        Caffee. Ney! ellers tak Naboe, skal nogen af os male, saa er jeg nærmest. Det er allereede det 6te Pund Caffee, 
        som
her 
        er bleven fortæret i denne Barselstue, Haarene maae reyse sig paa Hovedet, naar mand 
        tænker paa det saa vel som andet. Kiedlen er aldrig af Ilden, thi een 
            vil have Caffee, en anden grøn 
    Thee
Tbee, 
        en anden Thee de Bou eller de bok, hvad Fanden det er de kalder det, saa at der som det varer 
        lenge, beholder jeg neppe saa mange
        Penge tilbage
Penge, 
            at jeg kand kiøbe en Strikke for, om jeg 
        vilde
yilde 
        henge 
        mig
mig selv. 
            Jeg troer ingen anden er Autor til denne Caffee-Drikken end Lucifer, thi dend er verre at komme 
            i med, end Brendeviin. Min Kone begynder aldt paa dend store viis at klage sig ilde, førend hun 
        faar Caffee om Dagen. Jeg har merket, Naboe, en 
        synderlig
syndelig
syndelig 
        Virkning hos disse brændte Bønner, jeg har seet mange Koner og Piger siddet saa stille og ærbar 
        i Selskaber, ligesom de kunde være i en Kircke, men, saa snart de har faaet dette brendte Dievelskav 
        i Livet, begynder Mundene at løbe paa dem 
somsøm Peberqverne. Ja det som meere er, Naboe, saa 
        snart faar de ikke 
        tre fire
3 a 4re 
            Skaaler til Livs, førend de strax faar lyst til at spille Kort; Det har jeg merket ti og ti gange, saa der 
            maae endelig
endelig maa 
            være noget Forgift i samme Bønner. Jeg har altid hadet dend Drick, om ikke for andet, saa dog 
            alleene formedelst
alleeneste for 
            dend Aarsag, at samme Bønner kommer fra Tyrkkerne, som er Christendommens Fiender. Ey Naboe mahl ikke meer, saa holder i maa skee og strax op 
        med at
at 
        føre saadan Snak. Jeg merker af jer egen Snak, at det er sandt, 
        som i siger, at Caffee har saadan Virkning; thi kand i blive saa Talende, og føre saadan underlig Snak 
        alleene af Lugten, hvad mon 
        da de
de da 
        ikke giøre, som faar det i Livet. Jeg underskriver ikke 
i aldting saadan Tale. Maa ikke det gode 
        Fruentimmer ogsaa have noget at fornøye sig med om Eftermiddagen, saa vel som vi andre, der 
        sidde
kand gaae 
        paa Viinhuusene om Aftenen, og 
        kommer
komme 
        drukken hiem. Jeg har aldrig præcket mod Thee og Caffee, thi af ald slags Drik er det dend 
        uskyldigste. Tenk
uskyldigste. tenk
uskyldigste. Tænk
uskyldigste/ tenk 
        eengang hvor det gik til i gamle Dage 
        Naboe
Nabooe, 
        da Fruentimmeret drak Kaaldskaal om Sommeren, 
        og Spansk Viin om Viinteren, da kunde de ikke giøre mange Besøgelser, uden de maatte lave sig paa 
        et halv Ruus: Lad os derfor kun tie stille dermed, Naboe, thi skal 
        Fruentimmer
Fruentimmeret 
        have noget at fornøye sig med i Selskab, hvilket er synd at nægte dem meer end 
        Mandfolk (thi mange af dem har fleere onde og suure Dage end vi)
Mandfolk 
        saa er det bedre, at Debauchen skeer i Vand end i Viin 
        eller
og Brendeviin. Ja Naboe jeg vil lade alt dette staae ved sit værd. Jeg skulde uden fortrydelse give Penge ud til Thee, 
        Caffee, Sukkerlade, Spansk Viin, god Raad, syltet Tøy, 
        Docter
Doctores, 
        Barbeer
Barberer, 
        Qvaksalver, 
        Joremoer
Jore-Møere, 
        signe Kelling, Amme, Barnepige. Jeg vilde med glæde male Coffeen, puste 
        under Kiedlen, ja sidde ved 
        Vuggen
Vuggen til, 
        dersom jeg var vis paa, at jeg var – men har i ikke hørt, hvad Hollenderen siiger: Ej lad fare sliige Griller, og kom hiem til mig, at smøge en Pibe Tobak. Jeg vil strax komme efter. Fatter: Joremooren er inde. Mutter siger, hun skal have 6 Rixdaler for sin Opvartning. Naar jeg seer en af jer, i Piiger, er det ligesom jeg saae Fanden; thi I kommer aldrig uden I vil have Penge. Jeg veed jo at Joremooren maa betales, vi faaer hende min troe ikke ellers en anden gang, 
    det er de slags Folk mand altid trænger til, thi jeg haaber Fatter inden Aar og Dag faar et Barn igien. Siiger du det? jeg haaber der blir intet af, thi en Mand paa 70 Aar, 
    kand ikke skaffe sin Kone Børn hvert Aar. Ey det vil 
    ikke
intet 
        sige! thi om Fatter var hundrede Aar gammel, kunde hand derfor faae Børn 
    hver
hvert 
    Aar, thi derpaa har mand adskillige Exempler: Jeg kiender en Mand i Aalborg paa 104 Aar, der fik 
    Tvillinger; thi Koenen var kun  
    18
et 
        Aar gammel, og naar Koenen er saa ung, kand det altid gaae an uden Hexerie, thi – – Hvem taler til dig, din Næseviise Slyngel! vil du holde din Mund, naar ingen spør dig om noget. Ach Fatter! lad os faae de 6 Rixdaler; 
    thi Joremoeren
Jormoeren 
    kand ikke bie lenger. Jeg skulde ogsaa tillige med have Penge til noget andet. Hey saa! mand maa blive gall i Hovedet over saadant Folk. Det er kun nogle smaa Sager. Hvad er det da? Et Pund Caffee-Bønner. Ret saa! der har vi alt 7 Rixdaler paa et Bredt. Leye-Kudsken skal ogsaa have 2 Mark, som bragte Jormooren hid. Kand dend Mæær 
    og ikke
ikke 
    gaae til Fods, saa giør jeg, var det endda en af de 
    fornemme
fornemste
    Joremødre, saa vilde jeg aldrig fortryde derpaa. Saa kom hid, jeg skal tælle dig 
    7 Rixdaler og 2 Mark, og lad mig saa 
    være i roe. Jeg skulde og have Penge til en Top Sukker, thi her er ikke meer fiint Sukker i Huuset. Er nu ald det fiine Sukker til ende? 
        ach Herre Jeh!
Ach! 
    det er jo at ødelegge en stakkels Mand paa een gang. Jeg gir ingen Penge til meer Sukker, de kand 
    bruge det brune Sukker, det er 
    got
alt got 
    nok. Ej Fatter, mand kand jo ikke bruge brunt Sukker til Caffee, naar der er slige fremmede. Hvad er de for fremmede!det for Fremmede? Der er MartemarteMarthe Jacob smørblomstres, og Engelke Jesper Oldfuxes. Det er joer nogle fæde Qvinder at giøre væsen af, saaaf. See der har du 8te Rixdaler, og løb saa pokker i vold. Ane Signe Kielling skal ogsaa have 4re Mark, som maalte Barnet for Moorsot. Hun skal have 4re ulykker, ikke 4re Mark, havde jeg vist det, hun skulde aldrig have komet i mit Huus, thi Signen og Maalen er forbudet i Loven. Det maatte være ti gange forbuden, saa hialp det dog 
    denne gang Barnet
Barnet denne gang, 
    til med er det nu giort. Mutter vil ingen Nødigere være skyldig, end dend 
    Kielling, thi hun gaar og sladrer paa fornemme Steder iblant. – – Jeg seer nok at denne Tut Penge vil gaae pokker i vold i Dag. Er der noget meer saa siig frem; thi nu er jeg 
        despuratdesperat. Ikke uden for 12 Skilling i Gyldenvand, som er brugt i Dag til Caffeen, 4 Skilling i Brendeviin til Ammen, 
        som fik ondt. 2 Mark i Sukkerbrød, 1. Mark til Æbler og Nødder. 
        20. Skilling til Hovedvandsflaske, naar Mutter faar ondt. 
    4. Skilling i Salve til 
        Ammen
Ammeu, som har ondt i sine Bryste, 
    8. Skilling i Røgelse, 
        naar Barnet begaar noget i Selskab,
mgl. i 
        4. Mark til en Barbeer, som Aarlood Mutter paa Foeden. 4. Mark til en Barbeer-Svend, som 
    Aarelood Ammen paa et andet Sted. 3 Skilling til –
 A – – – holdt! dend Piige er skinbarlig besatt. See der har du dend heele Tut, løb til pokkers dermed. Ach!
med omvendt udråbstegn i 
    jeg ulyksalige Mand, skal dette vare lenge, maa jeg lade sætte Bekken for Kirke-Døren, saaledes gaar det til i Dag, 
    saaledes gik
saaledes 
    i gaar, saaledes i overgaar. Jeg skulde have 12. Skilling til Drikke-Penge for en Piige som bragte Mutter en Skaal Byggryns Grød, 
    med Corender udi, fra Else David Skolemesters. Est du gall? jeg kand jo lave Grød til 4 a 6 Mennisker for 8 Skilling. Det maa ikke hielpe Fatter, hun giver altid vore Piger 12 Skilling i Drikke-Penge, for det ringeste, 
        vi skikker hende. Det bekiænder jeg, det er de forbandede moeder, som sigter ikke til andet, end at ødelegge Folk. Ach Fatter, vær snar, Mutter bad Pigen bie saalenge. See, der har du dem, jeg troer baade Grøden og Skaalen er 
    ej
ikke meere 
    værd.
værd. Pigen gaaer. 
     Ach! maa mand ikke blive gall i Hovedet, over de forbandede Moeder, jeg vilde dog med Taalmodighed 
    skikke mig udi alt dette, dersom jeg var forsikkret om, at jeg var – – Ja Hosbond. Sagde du ikke, 
    at det
det 
    var 14 Dage for Juel, at du saae dend Karl her i Huuset. Ja
Jo 
     Hosbond og nu skriver vi dend 8tende Octobris. Holdt din Mund, 
    din Slyngel
Slyngel, 
    det har jeg hørt een gang tilforn. Ach, Hosbond, jeg tør svære paa, at mand giør dend gode Karl uret, og at 
    det
de
de 
    er kuns forbandede Folkes Snak, og paafund, som siger, at Barnet seer ham 
    ligt
ligtt(i HO markeret med sic)
ligtt. Vil dit Best holde din Mund. Ach!
Ah 
    Jeg ælendige Menniske, Spot og Skade 
    følges ad
følges altid ad, 
    men over hvem kand jeg klage, uden mig selv, jeg har læst i en Comoedie, at, naar en ung Koene 
    tar en gammel Mand, da omendskiønt det ej indføres i Contracten, saa forstaaes dog der under, 
    at hand skal giøre hende dend Villighed, at døe inden et Aar, og naar hand det ikke giør, er hun ikke 
    forpligtet
sorpligtet 
    at holde Contracten i andre Puncter. Min hierte Mand, 
jeg siunes
mig synes, du har aldrig været i saadan ond Humeur,
                            som du nu est, da du burde glæde dig ved at see dit Huus formeeret med
                            en Livs Arving. De Bekostninger staar mig for Hovedet, thi der vil ikke behøves mange
                            slige Barselstuer til at føre en 

ærlig

ærliv

                            Mand til Hospitalet, tilmed er der noget andet, som staaer mig
                            ogsaa for Hovedet, gid det var en falsk Mistanke. Vil du til din Papa, kom 

Papa,


Papa.
                                
 kys Barnet. Ey, gak din gang, jeg kysser aldrig Børn. Nej, see eengang, hvor ligt det er sin Fâr, det er min troe,
                                    ligesom to Draaber, Papa, jeg og min Amme
                                    beder om en Mark at kiøbe en Ringlestok med Bielder paa, som vi
                                    kand fordrive Tiden med. Ey gak din gang med Barnet bag Sengen igien, nu har jeg noget at
                                    tale med min Koene. Men hvad er det, min hierte Mand, som ligger dig paa Hiertet. Lad Ammen 
gaae ud først
gaae ud
 et Øjeblik. Gak ud et Øjeblik, 
Marthe
marthe
marthe
, til vi kalder paa dig. Hør, min hierte Koene, jeg har haft stor forlengsel i disse Dage at tale
                            med dig alleene, men har ej fundet ringeste Lejlighed dertil formedelst
                                Visiter,
                            stoien
                            og allarm, nu haaber jeg, vi bliver en halv Time alleene, og jeg 
imidlertid
imidleriid
imidlertiid
 kand sige dig aarsagen, hvi mit Sind er saa forandret, men bankker der ikke, nu er Fanden løs igien, hvor skal
                            jeg komme ud? Denne Stue er gall derudi, at her er kuns en Dør. Min Hierte, I 
kand blive
kand jo blive
 inde. Ikke, om 
mand
I
 gav mig 20 Rixdaler, thi faaer de fat paa mig, saa gaaer de
                            aldrig igien, og saa skal de tracteres, men naar jeg ikke var tilstæde,
                            kunde du skylde paa min fraværelse og sige, at jeg havde af vanvare
                            taget Nøglene med mig til Skab og Kielder. Gaaer du ud, saa møder du dem lige i gangen, løb bag Skiermbrettet i en
                            hast. Der staaer jeg 
ikke
ikke heller
 sikker, der er jo Vuggen, de vil hen og see Barnet, ach, jeg
                            ælendige 
Menniske
Mennisker
Menneske
, jeg maa krybe under 
Sengen
Bordet
. Det ville blive et slet Leye
Lye, mit Hierte. Det maa ikke hielpe, af to onde Vilkor – Jeg skulde hilse Mardamen flittig fra vor Mardame, her er en Viin Candeel, hun bad Mardamen(med fraktur i B C)Madamen
Madamen ikke vilde forsmaae, ikke fordi hun jo
                            vel veed, at de kand lave dend bedre til hos dem
                            selv, men mand veed, at fremmed Mad smager altid best. See der, mit Barn, har i 12 Skilling for jer umage, havde min Mand 
været
været/
vært
 hiemme, skulde i have faaet meere. Hun skulde have faaet 12 ulykker, havde jeg været tilstede, men see, der
                            har vi 
atter Visiter
atter Visiter igien
 paa Halsen. Jeg gratulerer, Madame! Jeg ligesaa, og takker, for hun har giort os dend Ære 
og ladet
at lade
 os det viide. Det var ikke meere, end min Skyldighed. Ach, min hierte Madame, jeg har haft en stor ulykke i disse
                                    Dage. Hvorledes da? 
Min
Men
passagen mgl. i
 lille Jollie er kommen bort for mig, 
                                    jeg kand svære paa, at jeg har derover i tre Nætter ikke faaet
                                    Søvn paa mine Øyne af Sorg, det var et allerkiæreste Beest, thi foruden det var kiønt, havde det og
                                    Forstand, som et Menniske, dend Hund elskede mig saa højt. Ej Madame, lad ingen Christen Siæl see, at i græder for en
                                    Hund. Ja Madame, hun skulde ikke kunde troe, hvilken art, der var i
                                    dend Hund, dend kunde aldrig ligge fornøjet nogen Sted, uden
                                    dend laae i mit Skiød. Mig siunes, at det var en meget ond art, om jeg havde nogen Hund,
                                    skulde dend faae lov at gaae paa Gulvet, thi jeg kand for min
                                    Død ikke liede de kiælene Hunde, som ikke kand gaae paa Gulvet,
                                    men idelig staaer og skraber paa et Forklæde. Det er synderligt, Madame, at hun ikke elsker Hunde. Jeg elsker en Hund, som en Hund bør at elskes. Syster, hvordan lever hendes Fidelle. Vel nok, der seer Syster et stykke af hende. Ej, hun har min troe Fidelle i sin Muffe, Delle, Delle, Delle,
                                    kom hid til mig, min allerkiæreste søde Hund, kom hid til mig,
                                    Delle, Delle, Delle, kom hid, lad mig kysse dig. Madame, for Guds skyld, sid ikke og slik dend Hund, jeg er færdig
                                    at kaste op derover. Dend Hund har min troe ligesaa reen og nydelig tunge, som et
                                    Menniske. Ej, ej, Madame, forsøg kuns at spytte paa Gulvet, saa skal i see,
                                    om ikke – – – jeg vemmes at tale om det, I forstaaer vel
                                    Resten. Kryb ind i dit Huus igien. Ach Syster, lad mig kysse hende eengang først. Saa kryb nu ind igien. Syster, vil hun ikke forære mig dend Hund? Jo, jo, i skal see, at mand gaaer om og forærer saadanne Hunde
                                    bort, jeg mistede, min troe, ikke dend Hund for ald Verdens
                                    Guld. Ach! jeg har ingen roe, førend jeg faaer 
Spørning om min Jolie, vidste jeg, hvor dend var, jeg skulde
                                    rejse efter, om det var til Hamborg. Ej, I gode Madamer, lad os tale om noget andet. Har Barnet  alt været i Kirke, Madame. 

Ja,  i gaaer blev det døbt.
Aa vist! alt for lenge siden.

 Maa vi ikke see det. Jo, min troe, maa de saa, men der er ikke meget at see paa det lille Noor
                            endnu. Ach, det er et allerkiæreste Barn, er det ikke  sin Fader ligt? Jo, det ligner ham, min troe, paa et Haar, hendes  Kiæreste Madame, er vel
                            meget glad, at hand har faaet en Livs Arving paa hans gamle Alder. Ja vist, hand er saa glad, at hand ej veed, hvad Fod hand vil staae
                            paa. Hvor er nu dend kiære Mand? vi maa have ham herind 
for at
og
 fixere ham lidet. Hand kommer vel 
strax igien
strax, hand lovede mig at mahle Caffee, thi jeg har sagt til ham, at
                            hand maa varte os op i disse Dage. Det er, min troe, ikke meere, end billigt, I skulde kuns see, Madame,
                            hvor geskæftig min Mand er, naar jeg ligger i Barselseng, hand er
                            allevegne selv, baade udi Kiøcken og Kielder, saa at Pigerne ynsker tit,
                            Gud give Mutter var vel oppe igien, saa blev vi frie for dend
                            Kiøckenskriver. Holdt der ikke en Vogn for Døren. Jo, jeg maa springe til Vindvet, at see, hvem det er, ey, hillemend!
                            Syster, nu er det best at gaae, det er Anne Kandstøbers, dend Koene kand
                            jeg ikke lide for min død. Og jeg langt mindre. See, der er hun, gif kuns agt paa, hvilken air hun gir sig. Meener I, at dend Koe har ikke ogsaa faaet Adriene
                            paa sig? See her, skal jeg have dend Lykke at 

finde

sinde
 dem her. Hvor got Folk er, 
der kommer got Folk efter
kommer got Folk til
, jeg 
har saa
har
 min troe, ligesom kundet kiænde paa mig, at jeg skulde have dend
                            fornøjelse at 
see dem
see dem i Dag
. Jeg takker skyldigst, Madame, Æren er min. Jeg glæder mig i mit Hierte, saa tit jeg har dend Ære at see dem. Jeg, min troe ligesaa, thi just 
samme Øjeblik
i samme Øyeblik
 sad jeg og Madamen og talede om hende og sagde, hvor mon dend
                            allerkiæreste Madamme Anne Kandstøbers lever, vi har ikke haft dend Ære
                            at see hende saalenge. Jeg kand og forsikkre, at jeg elsker hende, som hun var min kiødelige
                            Syster, men det er ulykken, at vi seer hende saa sielden. Ach, I gode Madamer, i Complementerer hinanden saa
                            meget, meener i det kuns af Hiertet, saa er det 
got
gøt

                            nok. Jeg kand forsikkre Madamen, at jeg aldrig er af de Mennisker, som siger
                            andet, end hvad de meene, jeg er gandske ikke af de poliske Koener,
                            hvorfor jeg har ogsaa saa mange Uvenner, min
                            Moster siger saa tit til mig, du forstaar dig ikke ret paa Verden, mit
                            Barn, hvad dig ligger paa 
Hierte
Hiertet
, det skal frem, om det skulde ud af 
din Side
dine Sider
. Lad os heller drikke en Skaal Coffee, I gode Madamer, det er nok
                                    saa got. Jeg kand, min troe, ej taale Lugten deraf. Ey, det er min troe, kuns indbilding. Nej, det er min troe ingen indbilding, Madame, jeg har været saa
                                    stor Elsker af Coffee, som nogen 
tilforn
tilsorn
,
                                    men nu maa jeg tage 
Svøftet
Støftet

passagen mgl. i

Svøftet
 ind, thi saa snart jeg drikker kuns en Koppe, skielver
                                    mit heele Legome. Og jeg bliver saa Hierteklemt, som jeg havde giort en ulykke. Jeg fandt og forgangen Aar altid Hierteklemmelse saa tit jeg drak
                                    Coffee, men i Aar befinder jeg mig meget vel derefter. Men hvor af mon det kunde komme? Jeg har mærket, at det er kommet deraf, i Fioer bildte een mig
                                    ind, at Coffee var en Gift for mig, hvorfor jeg af denne 

indbilding

indbilding/

passagen mgl. i


fjerner kommaet

 kunde faae ont af Lugten, men siden da jeg spurdte en
                                    Doctor, og hand forsikkredeforfikkrede, at det var en 
                                    Lægdom for mig, har jeg aldrig følet nogen
                                    Hierteklemmelse derefter, men tvert imod 
befinder
besinder

passagen mgl. i

 mig meget vel derefter. Men hvorfor skulde da saa mange Folk faae ont der af. Veed I ikke, at indbilding er som en hidsig Sygdom, dend kand paa
                                    en Dag stikke an en heel Gade, mon Folk ikke havde Rystelse og
                                    var Hierteklemt, førend mand vidste af Coffee at sige, mon een
                                    ikke kand faae Cholica af en hendelse, efter at hand har ædt en
                                    Skee fuld Byggryns Grød, vil mand derfor strax sige, at Byggryns
                                    Grød foraarsager Cholica. Ja, ja, Madame, hun skal eengang sande
savne

passagen mgl. i

sandesavne
 mine Ord, vil hun kuns blive 

ved

bed
 at drikke Coffee, saa skal hun nok see, at hun bliver ej
                                    gammel. Bliver jeg ikke gammel, saa døer jeg Madame, og døer jeg, saa
                                    kand jeg ikke sande
savne

passagen mgl. i

sandesavne
 hendes Ord. Ja, ja, en Jeder mand sin lyst. Har i været i nogen anden Barselstue i Dag gode 
Madam
Madamer
. Ja vi 
var
har vært



til

til til
 Jeremias Tobacsspinders. Hvem var der ellers. Ha, ha, ha, bed mig ikke fortælle det, thi jeg er færdig at sprække af
                            latter, naar jeg tænker derpaa, min Syster kand bedre beskrive de Folk,
                            end jeg, thi hun kand bare sig for latter. Kiænder Madamen ikke Lucie Hans Jespersens? Ney. 
Jo
Ja
, jeg kiænder hende, det er jo dend, som visker Folk saa meget
                            intet udi Ørene. Ja, det er en Fandens visken med dend Koene, hun kand ikke sige, at det
                            er got Vejr, uden hun skal tage Folk 
til side
til en Side
, og vidske 
dem det
dem
 i Ørene, 
dend anden var
den anden
 Gertrud Jens-Daatter, hun talede om sine Ligtorne fast en halv
                            Time. Ej, I giør og formeget deraf. Nej, Madame, I skulde ikke troe, hvor riig dend Pige er paa Ord, det er
                            en lyst at høre hende tale, besynderlig naar hun vil fortælle noget paa
                            Tydsk. Taler hun ogsaa Tydsk. Hvorfor ikke det? hun 

har

har har
 jo Gravsted i dend Tydske Kircke, hvad var det, hun sagde,
                            Syster, da vi gik. Hun sagde, 
wollet
willet
 ihr saa snart gaaen. I er min troe, slemme, var der ellers fleere? Ej Madame, spør os ikke meere, ellers kommer jeg til at beskrive hende
                            Marthe Mortens-Daatters Adriene, hvilket jeg ikke
                            kand giøre i en Time. Ja dend Pige klæder sig forbandet absurdt. Gav i ogsaa agt paa hendes Adraschanter? Ja vistJa.vist(med hævet punktum, dvs. omvendt
                                        type),
    men hvad siuntes jer om hendes Smekke?  Vist det var en Original af en Smekke. Men har hun ikke en Syster? Jo, det er hun, som vrikker saa med Rumpen, det er i sandhed en nydelig
                            Pige, hun er saa peen, at hun taler igiennem Tænderne, hun kand ikke
                                
tale om
nævne
 sit Tørklæde eller Skiørt, uden hun siger med 
                            Permission eller 
Salvâ Feniâ, mit 
Tørklæde
Forklæde
! 

de havde ogsaa deris Faster med sig.
mgl. i
 Hvorledes er dend Koene? Det er en skikkelig Koene, som aldrig taler ont om noget
                                    Menniske, thi hun kand ikke komme til at tale formedelst hendes
                                    Tænder, som hun idelig maa sidde og sue paa. I ere meget slemme, I gode Madamer, jeg vil ikke spørge dem om fleere, men fortæll mig om Barselstadsen selv, det vil jeg hellere høre. Nej vi maa hen en anden Steds.et andet steds. De gaar. Det var mig ret kiært, at de vilde ikke bie, thi
                            jeg kand ej komme til rette med slige falske Folk. Jeg sætter aldrig ont imellem Folk, Madame, 
og
eller
 taler fra een til anden, men jeg kand forsikkre, at de talte
                            begge saa meget ont om hende, førend hun kom, at det gik mig til
                            Hierte. Jeg gir dem Fanden, jeg veed nok ellers, hvad de og andre onde Mennisker
                            siger, men de giør mig 
stor
største
 uret, Madame, thi een kand meget vel være rød i Ansigtet, uden at
                            mand drikker. Ja, hvad vil det 
og sige
sige
, om I nu drak, hvad kommer det dem ved, det er jo ikke deres
                            Penge? Det er sant nok, jeg gad ikke tale
                            meere derom, Madame, hvordan er hun fornøjet med 

sin

sine
 Amme? Jo, saa vit, hun har Melk nok i Brysterne. Det er 

ikke

ikke ikke
 en liden Post det, Madame, om hun ellers er skikkelig, thi det er
                            saa rart at faae gode Ammer. 
Hun har ret derudi
Det har hun ret udi
, Madame, min Syster har faaet een, der drikker, som en Soe, mand kand endelig ikke overbeviise hende det,
                            saasom hun maa giøre det hemmeligt, men dend blusende røde Coleur, som
                            hun har i Ansigtet, vidner alt formeget derom. Tak skal hun have for dend Chose Madame, dend var min troe god nok. Og jeg kand svære Madamen til, at jeg ikke sagde det af nogen ondskab,
                            men hun veed selv, naar mand seer, at et Fruentimer blusser i Ansigtet,
                            siger mand strax, at hun tar en Taar, men der har vi fremmede igien. Madame, jeg gratulerer. Største Tak, Madame! Hvorledes er det med hendes Helbred? hun seer hiertelig ilde ud, 
Gud bevare osbevar os, hvor har dend 
BarselsengBaeselsengBaeselseng 
taget paa hende, jeg kand svære, at, hvis jeg ikke havde vidst, at det var Madamen, 
jeg da ikke kunde havekunde jeg ikke have kiændt hende 
igienigieu. Min kiære Madame! det er ikke min skyld. Det er sant nok Madame, hun kand intet dertil, men jeg condolerer hendes Tilstand, saasom jeg er hendes Ven af Hiertet. Jeg vilde da ynskevnske, Madame, at, 
forfør at lade see Venskabs Tegn imod hende igien, jeg kunde ogsaa med det første condolere
condolere hende. Jeg siger tak, for hendes Godhed; Ach, ach, Madame, hun maae tage sig
                            selv i agt, thi hendes Øjesiun staar mig 
ilde
ikke
 an, hun kommer mig for, ligesom min Syster, der døde forgangen
                            Aar. Jeg kand forsikkre hende, Madame, at, om hun 
vil
vilde
 blive ved en Time at tale saadan, jeg visselig vil følge hendes
                            Syster efter, thi dend Godhed, hun bær for mig, incommoderer mig meere, end Barselnøden selv. Det skulde giøre mig ont, Madame, om min Tale incommoderede hende, men jeg vil kræve dend gode Koene til Vidne, som her
                            sidder, om det ikke er, som jeg siger, er det ikke vist? min gode Anne
                            Kandstøbers! at Madamen seer saa ilde ud. Jo det er Ingeborg Blyetækkers! Jeg troer, min troe, hun blev vred, fordi jeg ikke kaldte hende
                            Madame. Ney jeg giorde ikke, men jeg bilder mig ind, at være ligesaa vel Madame,
                            som hun, ja trods saa god, thi der er dog nogen forskiel paa en
                            Kandstøber og en lompen Blye-Tækker, naar mand vil tale Sandhed, ligesom
                            imellem Tin og Blye. Mand kand faae ont 
af
over
 saadan Snak, I er vel undskyldt at kalde min Mand en lumpen
                            Blyetækker, meener I, at en Blyetækker er ikke i alle Maader saa god,
                            som en lompen Kandstøber. Hvad siger din Carnalie. Du er selv en Carnalie, jeg er i alle Maader saa god, som du og trods, trods. Ach! ach! jeg arme 

Menniske

Mennisker
, som skal plages med disse Folk, hør, hvem er i Kiøknet,
                                    kom ind (de sætter deris Huer paa
                                        og gaaer ud.) Jeg ynsker til Lykke med hendes unge Daatter. Jeg takker Mad. Arianke Bogtrykkers. Hvorledes befinder Madamen sig? Jeg er saa 
skrækkelig
forskrækkelig
 afmægtig. Det kand ikke andet være, 
Madame
Madamen
, dend første Edition er altid dend verste. Hvad vil det sige: dend første Edition. Vi siger saa om Bøgger, thi naar en blir første gang oplagt, kaldes det
                            dend første Edition, jeg vil derfor sige, at Madamen er ikke vant til at ligge saa
                            ofte i Barselseng, som jeg, derfor er det hende meer besværligt. Hvor ofte har da Madamen været befordret til Trykken. Ha, ha, ha, det var artigt nok, jeg hør hun bliver i Lignelsen, jeg skal
                            ellers hilse fra min Kiæreste, hand bad Madamen ikke vilde forsmaae
                            denne Bog, som hand nyeligt har ladet oplegge. I maa vinde Penge, som Græs 
paa jeris Bøgger
med jeres Bøger
. 
Forlad mig
Forlad mig det
, Madame, slige Bøgger taber vi paa, og maa oprette vor Skade paa
                                
Viiser
Historier
, og eventyr igien, thi naar vi kand selge 4000 
Viiser
Historier
, kand vi ikke selge 200 slige gode Bøgger. Her er jo et stort Land, jeg veed, at I skikker dem over alt ud i
                                        Provincerne. Ja vi giør, Madame, men vi faaer dem undertiden alle tilbage
                                    igien. Ej snak, det kand jeg ikke begribe. Vi faaer vel at begribe det, som har forsøgt det i 24 Aar, vi
                                    skikkede forgangen Aar 2 Bøgger ligesaa gode som denne, til
                                    Jylland, det eene Exemplar blev soldt, men det andet maatte vi
                                    nøde bort for dend halve Priis. Ej det er underligt! jeg hører jo alle Mennisker klage over
                                    Mangel paa gode Danske Bøgger. Det kand mand ikke agte, vor Nation klager altid, vi maa forstaae det bedre, som har forsøgt det mange Aar, jeg kand sverge Madame,
                                    at, dersom vi ikke vilde legge op, uden gode Danske Bøgger, saa
                                    maatte vi spille banqverot inden 3 Aar gik til ende, de eeneste Bøgger, som vi har
                                    profit paa, ere de, som vore Svenne skriver selv, vor Dreng Lars
                                    satte forleden et Himmel-Brev over paa Dansk, hvor af vi soldte
                                    over 4000 Exemplarier. Paa dend Maade skulde I aldrig legge andre Skrifter op, end 
de, som Svennene giør
Historier
. Jeg skal sige Madamen, min Mand er noget curiøsk, hand giør mange Ting
                            meere for at tiene publicum end for profit. For at tiene Notarius publicus. Nej, vi kalder publicum det gemeene beste. Min Mand er meget for Læsning, og kiøber Daglig Bøgger, i gaar kiøbte
                            hand Docter Arendt Hvitfelds Krønikke. Hvilken 
Edition


var
er


det?
det/
det.
det/
 Det var dend Danske Edition. Er det dend, som er i Qvarto eller Folio? Det er det Oplag, som er i hvit Bind. Mand binder en Bog ind udi 10 slags Bind, om mand vil, det er ikke det,
                            som jeg spør om, veed hun ikke hvad en Bog in Folio er? Jeg har ej hørt Tale, uden om en Nar in Folio. Ha, ha, ha, jeg hører nok, at Madamen 
forstaaer
forstaaee
forstaar
 sig ikke paa Bøgger. En Bog in Folio er dend, som er saa stor,
                            som en Bibel. En Bog in Qvarto er 
mindre. En Bog in
mindre, een i
 Octavo endnu mindre, en Duodez endnu mindre og endelig en Sedez,
                            som er allermindst. Saa er dend Bog i Folio da, thi dend er saa stor, som en Bibel. Dend Edition er ikke Vand værd, Madame! hvorfor spør I ikke min Mand til Raads,
                            førend I kiøber Bøgger, dend udi Qvarto er eengang saa god. Det kand nok være, men det er Bogbinderens Skyld, thi dend er ellers gandske
                            nye. Ha, ha, ha! Hvor af leer hun, Madame, jeg Taler maa skee ikke ret, men hvad veed jeg
                            af 
de
deres
 Sager, jeg takker ellers for det, jeg lærte, nemlig, hvad 
en Bog
Bog

                            in Folio er, men lad os Tale om andet, mødte I ikke tvende Koener i
                            Døren? Jo jeg giorde. De kom her i Klammerie sammen, dend eene var Ingeborre Blyetækkers, dend
                            anden Anne Kandstøbers. Hvilken af dem var Anne
                            Kandstøbers? dend store,
                            eller dend lille? Dend, som var i Qvarto, var Ingeborg Blyetækkers, og dend anden i Folio
                            var Anne Kandstøbers. Ha, ha, ha, 
for Guds Skyld tal
tal
 ikke Latin meere, Madame, det kand ikke siges uden om Bøgger, men
                            jeg maa tage Afskeed, jeg skal have dend Ære at see hende snart
                            igien. Vær saa god at hilse Kiæresten. Hillement, jeg er 
saa nær
snart
 død, saa vel af det slette Leje jeg har
                            haft, som af Barsel-Snakken. Siunes dig ikke, at en stakkels Barselqvinde er at ynke? Jeg har ikke Stunder at ynke hende nu, jeg har nok at bestille med at
                            ynke mig selv, som har ligget saa lenge under 
Sengen
Bordet
. Ach, kiære Mand, nu er I frie, 
mig der imod forestaaer
men derimod forestaar mig
 100 andre slige Visiter, 

saa jeg regner dend Piine, jeg 

kommer

kømmer
 endnu til at udstaae aldeeles intet imod at føde
                                    Børn,


passagen mgl. i

 thi naar Dorethe Knapmagers og Øllegaard Svertfejers
                            kommer, saa vil min Plage ret gaae an, da skulde i faae at høre Stoien,
                            de Snakker gierne paa eengang begge, saa det kommer an paa, hvem der har
                            sterkest Maal. Det er best da, at jeg 
smører 

mine

min

passagen mgl. i

mine
min
 Støvler og gaaer
gaar
 min Vej i tide. Jeg skal skikke jer Bud, naar jeg faaer Roelighed, men bankker det ikke,
                            der har 
vi min troe,
vi
 friske 


Visiter


Vîsiter

 igien. Ach! jeg er om en Hals. Jeg takker skyldigst Madame for dend Ære og Honeur, hun har giort, beviiset og undt mig, at lade os viide og tilkiænde givetilkiænde giveltilkiendegivetilkiende givetilkiænde givettilkiendegivet hendes forløsning, hvilket er meere, end mine Meriter kand meritere, jeg gratulerer og ynsker til Lykke af mit Hierte, og forsikkrer, vidner og Contesterer, at det er een af mine største plaiseers Fornøjelser og Glæder, at see hendes Velstands Contentement, thi saasom der altid har været et troe, oprigtigt og uforfalsket Venskabs Kiærligheds og Amours Baand, der har sammenknyttet, sammenheftet og foreenet vore Huuse sammenHuuse, saa bør og maa jeg glæde og fornøje mig over Madamens Glæde og Fornøjelse, 
        ligesom det var min egen Glæde og Fornøjelse, thi mand sigerfiger for et gammel Ordsprog, og Sprichwort, gaar det din Ven
            vel, saa gaaer det og dig, derfor kand jeg med Eeds Bekræftelse
            sige og vidne, at denne hidkommelse her i Dag ikke skeer af Ceremonie, (thi jeg er en Antipode af ald Ceremonie,) men alleene af en oprigtig Venskabs Drift og
            Tilskyndelse, er derfor ikke til Vogns agende, men til Fods
                                    gaaende, og har brugt, som mand siger for et gammel Ordsprog,
            Apostlernis Heste, om endskiønt, med Permission
at sige, Gadernes Ureenhed er saa stor, at
                                    dend ikke kand fortælles, afmales og beskrives, jeg har
                                    allereede ved mine hemmelige Sendebuds og Spioners Afstedelse og Udskikkelse efterforsket og erkyndigeter kyndiget mig, om højtærde Madames Tilstand og Sundheds Forhold, ej villende besøge hende, førend jeg fornam og hørte at hun var i dend Condition, Stand og Vilkor, at hun kunde lide Visiters og Besøgelses Modtagelse, thi mand siger for et gammel
            Ordsprog og Sprichwort, alting har sin Tid, min gaal Amme med
                                        Permission at sige, fik i gaaer Underretning af Madamens Kocke-Pige,
            om deres Sundheds og Hilsens Etat og Tilstand, thi det gaaer med slige Tieneste-Folk, som
                                    det gammel Ordsprog lyder – – –
ligesom det var min egen, hvilken at være efter Contentement
                                        og Fornøyelse er mig ogsaa en Contentement og Fornøyelse;
                                        thi jeg kand forsikre Madamen, at hendes Dyders Skilderie
                                        altid henger paa mit Hiertes Krog. Jeg har Aarsag at elske
                                        Madamen saa vel for hendes egen skyld, som i Henseende til
                                        hendes Broder, der har beviset mig saa meget got; thi jeg
                                        kand sige, at hand aldrig gaaer i Kramboden, og tar en
                                        Klædning op for sig selv, hand jo ogsaa tar en Kjole eller,
                                        reverenter talt, et Skiørt op for mig.

Barselkonen.
Hillement da er hun lykkelig.


Else.
Det gaar med mig, som det gamle Sprickwort lyder – –
                                            –


 ligesom det var min egen, hvilken at være efter Contentement
                                        og Fornøyelse er mig ogsaa en Contentement og Fornøyelse;
                                        thi jeg kand forsikre Madamen, at hendes Dyders Skilderie
                                        altid henger paa mit Hiertes Krog. Jeg har Aarsag at elske
                                        Madamen saa vel for hendes egen skyld, som i Henseende til
                                        hendes Broder, der har beviset mig saa meget got; thi jeg
                                        kand sige, at hand aldrig gaaer i Kramboden, og tar en
                                        Klædning op for sig selv, hand jo ogsaa tar en Kjole eller,
                                        reverenter talt, et Skiørt op for mig. Hillement da er hun lykkelig. Det gaar med mig, som det gamle Sprickwort lyder – –
                                            – Der banker vist igien, det er Øllegaard 
Sværtfegers
Sværtfeger
Sværtfeger
 og Dorthe 
Knapmagers
Knapmager
Knapmager

(sagte;) nu maa der komme 
saa mange u-rimelige Folk, som der lyster
saa mange der vil af de u-rimelige Folk
, thi jeg har alt overgivet mig. Ej Madame, til Lykke, I parerer, min troe, som en Maybrud, nej see eengang, 
Syster, hvor pyntet dend lille Taske seer ud (om Forladelse, at jeg 

Skiempter.)

Skiempter:)
 Tienerinde, Madame! Ey, see Madame er hun her! maa jeg bede hende om en Priis Tobak, hun
                            plejer altid at have noget, 
som got er
som er got
. Jeg veed, min troe, ikke. Vil hun behage at prøve det? Det er af Baltsers Tobak. Syster! mig siunes, det er af Franske Marias, jeg kiænder nok Kiøbenhavns Tobak. Jeg min troe ligeleedes, af hvis Tobak er dette? Madame? Det er af Lovises. Vil I nu kuns smage noget af min. Det er excellente Tobak, mig siunes, 
at det er
det er en
 Ascharah. Det kommer mig for at være et slags Havane. Jeg skal ikke kunde sige, hvilket af Deelene det er, det er mig soldt for
                            Spadille. Har de gode Madamer intet got nyt? Ney, ikke meget got, men ont, (disverre) hører mand nok, I har vel hørt
                            om dend Koene, som har fød et 
Rokke-Hoved
Rokke-Hoved til Verden
. Ney, jeg har min troe ikke. Jeg skal fortelle hende det. Jeg kand nok 
fortælle det
fortælle hende det
 selv. 
Der
Det
 er en Koene, jeg veed ikke hendes Navn, for hvis Dør 
en
er en
 stakkels Tigger-Qvinde kom og bad om noget til hendes smaa Børn,
                            men blev afviist med de Ord, paa Døren du Kieltring, det var bedre, at
                            du i Steden for Børn havde bleven forløst med en Rok, som du kunde have
                            spundet paa for din Føde. I gode Madamer, det er nok, at een forteller, thi jeg kand ikke saa vel
                            fatte det, naar I taler Begge. Jeg skal nok fortælle det Madame. Jeg skal fortelle det. Hvorpaa Stoderkoenen begynte at Græde bitterlig og
                            sagde, gid det første I laver til Barsel, I maa føde et Rokke-Hoved. Derpaa tog dend anden Koene et Kooste-Skaft. Derpaa tog dend anden
                            Koene en 
Mangel-Stok
Mangel-Slok
. Nej, det var et Koste-Skaft. 
Det var, min troe,
Ney, det var
 en Mangel-Stok. Nej, min troe, var det ikke. 
Lad
Nu lad
 det være 

et Koste-Skaft

en Mangel-Stok
en Mangelstok
en Mangel-Stok(med bemærkningen Lapsus for
                                            Koste-Skaft)
et Kosteskaft
 da, i skal altid have ret. Hvor med hun pryglede dend Stakkels Stoder-Qvinde paa Døren, men hvad
                            skeede? en halv Time derefter befandt Koenen i Huuset sig meget ilde,
                            maatte gaae til Sengs, og laae et halv samfuld Aar, indtil hun omsider
                            blev forløst med et Rokke-Hoved. Men jeg glemte en Ting at fortælle, hvorledes det gik videre med
                            Stoder-Koenen. Det er sant. Kocke-Pigen i 

Huuset

Hnuset
 mødte strax derefter samme 
Stoder-Qvinde
Staader-Kone
, hvilken tog hende ved Haanden og sagde, hils din Madmoer og sig
                            hende, at dend Koene, 
hun
som hun
 saa haanlig viiste bort var St. Birgitte, som havde paataget sig
                            en Staaders Skikkelse for at forsøge hende, hvorpaa hun begyndte at
                            skinne som en Soel og forsvandtes. Det er underligt, jeg maa ikke fortælle Historien alleene. Jeg veed Historien ligesaa vel som I. Jeg vidste dend dog førend I. Men jeg har hørt dend af een, der har tient i Brød med 
samme
den samme
 Kocke-Piges Sødskende Barn. Men I gode Madamer, skal det være vist med det Skib, mand i disse Dage
                            har seet i Maanen. Ja vist, det er sant. Mand kunde intet see i førstningen, uden en ordinaire Maane, men naar
                            mand stirrede noget lenge derpaa, saae mand først Skibet, siden Folkene,
                            derefter Skibshunden, og
                            endelig, de som stoede 
lengst
lenge
 og stirrede, saae ind til Tobaks-Piberne, som Matroserne havde i
                            Munden. Men hvad meener og troer mand, at saadan siunes Aabenbaring vil tilkiænde give, bemærcke og betyde. Det betyder 
ufejlbar
ufeilbarlig
 Krig Madame. Ja jeg troer det nok, thi mand har derforuden i disse Dage seet
                            adskillige andre Tegn, som duer ikke meget, 

iblant

lblant
 andet en gloende Drage over Roskild. Ey, fortæl os det, Madame. Jeg kand ikke tilbage kalde i min ihukommelse Dag og Datums erindrelse,
                            men jeg erindrer og kommer ihu, at dend først kom Folk i Siune, og lod
                            sig see ved de 

Tider

Tidrr, som dend tykkeste Mørkhed hersker og regiærer og mand gemeenlig
                            kalder Midnat, dend er bleven seet af een af de Folk, som maa vaage,
                            naar andre sover, og 
ved
med
 deris stemmers Basuner giver Nattens Timer tilkiænde, som mand
                            gemeenlig kalder Vægter
Vægterejf. 11. Junii V 9: To Vægter, Dragens Gloenhed og Skin var saa stor, at dend giorde ungefehr
                            omtrent samme Virkning paa Himlens Poel, 

som

fom
 det mindre Nattens Lius, jeg meener Maanen giør, naar 

det
den
 er udi sin Qvarteers Førsthed, Dragen havde 
                            (reverenter

reverenterer(muligvis tilsigtet fejl der afspejler en udtale)

reverenterer(fraktur)
reverenter(fraktur)
reverenterer talt) en Svantz hen ved 3 alen lang, naar mand observerede, mærkede, og gav agt paa dends fart, og gang, da maatte mand
                            forundre sig ikke mindre 

over fartens

overfartens
 Hastighed, end maadens Underlighed, at gaae paa, thi dend
                            spillede nu i det Subtile Element, jeg meener Luften, ligesom hiine
                            kaade Marsviin spiller udi Neptuni Boelig, jeg meener Havet, nu mærkede
                            og observerede mand Hovedets Opvendelse, ligesom dend vilde flyve op til dend
                            3die Himmel, nu igien Hovedets Nedkastelse, ligesom dend vilde 


præcipitere


præeipitere


 og styrte sig ned paa Guds Fodskammel, nemlig Jorden,
                            adskillige Folk udi Roskild spender alle deres Hoveds Seener an, paa at
                                

udfinde

udsinde
 saadan Siuns Bemærkelse, Signification og 
UdtydningUdstydning. Det var jo et 
skrækkelig
forskrækkelig
 Siun, hørte Barselqvinden dend Historie? Nej, Madame, jeg ligger og tænker paa, hvad jeg skal Spise til Aften. Ey, gav hun ikke agt paa dend Historie, dend er, min troe, værd at høre,
                            Madamen er saa god 
og
at
 fortælle dend igien. Ey det giøres ikke fornøden at bemøye hende med at
                            repetere saadan lang Historie. 
Om Madame ikke vil
Vil Madamen ikke
 fortælle 

dend,

dend.
 saa vil jeg, hvorvel jeg kand ikke love at føre dend 

ud

nd
 i saadan ziirlig Stiil, som hun, der har saadan en Lærd Mand, som
                            David Skolemester. Jeg vil, min troe, ikke umage nogen dermed. Ingen umag, Madame, Historien var saadan. Jeg vil nok fortelle dend, Syster. 

Der

der
 banker vist paa Døren, jeg troer, at det er Engelke
                            Hattemagers. Er det 

dend

dend dend
 Pimpernille, hun sidder i Compagnier, 
ligesom
som
 en Støtte, 
som
der
 har hverken Maal eller Mæle, lad os gaae Syster, far vel Madame,
                            hold jer brav fridsk. Far vel, du skal faae skam paa din Nakke, dersom du vover dig fortilig
                            op, lad mig føle din Puls, før jeg gaaer, ja hun slaaer vel nok paa det
                            lille Spøgelse, 

adiôs.


adiôs
 Jeg maa ogsaa afbryde og tage Afskeed, og ynsker af
                            mit inderste Hiertes Recess
              og Grund, min Højtærede og Højt æstimerede Madame, en snar og hastig Opkomst, Restitution og Forbedring, iligemaade, at dend kiære 
Livets Frugt
Livsfrugt
, som Himlens Godhed har Velsignet hende med, dend lille dejlige
                            første Plante, som er sat i hendes Urtegaard, maa opvoxe og fremspire de
                            kiære Forældre til glæde, 
Contentement
Coutentement og FornøjelseFornøjese. Vær saa god at sætte sig ned Madame. Ach, jeg beder dog, 

hun

huu
 sætter sig ned. Ach, Madame, hvortil tiener dog dend Ceremonie. Madame, jeg kand umuelig taale, at hun staaer lengere, vil hun, at jeg
                            skal staae op af min Seng for at nøde hende. Adieu, Madame, tak for hendes angenemme Compagnie. Votre Servante, Madame, je vous gratule, er det een Søn eller 
Daatter
en Dotter. Det er en Daatter, Madame. Jeg turde, mafoj, ikke blive lengere borte, hvorvel
                            jeg var halvdeels Engræssered i Dag paa et andet Sted, men jeg satte alting til side for at
                            besøge hende, mon cher amie. Jeg siger 1000 Tak for hendes Godhed og Høflighed. Det er ingen Complisance, Madame, men en Devoir og Obligement at besøge sine gode Venner, sær naar de ere Malat og Upasselige, jeg har ellers giort en Fisite i en anden Barselstue i Dag. Hvor var dend Barselstue? Det er Fisenterens Koene, hun har faaet en Søn, som affectivement
                            er et amable Barn. Dend Koene er lykkelig i at faae Sønner. Ja Madame, hun har en stor Bonchør derudi frem for andre, ej, jeg troer,
                            mafoj, at jeg har glemt min Tobatiere Dose, maa jeg ikke bede 
Madame
Madamen
 om en Entreprise af hendes, det er en god Tobak, tres humble Valet. Hun kommer ret belejligt i Dag, Madame, jeg skulde skrive et Brev til
                            Hans Jacobsen Tobaks-Handler i Flensborg, og vilde gierne have 

Opskriften

Opskrlften
 paa Fransk, men der er ingen her i Huuset, som skriver Fransk til
                            gavns, hvorfor jeg 
vilde gierne
gierne vilde
 bede Madame hielpe mig til rette derudi, saasom hun forstaaer det
                            Sprog fuldkommen vel. Tres volonté Madame, hun skriver saaledes, A Messiö, Messiö Jean de Jacobsen, Marchand de la Tobak presantemang a la Flansborg. Siger mand Flansborg paa Fransk. Ovi Madame, Flensborg det er Dansk, mesten alle Byer og Steder skrives anderledes paa Fransk, som per exempel, 

Kiøbenhavn

Kiøbenhabn
 kaldes Copenhague, 
Norge kaldes
Norge

Normandie, Jylland, Judee
        og Jyderne (som er meest underlig:) kaldes les Juifs. Det sidste er meget uforstaaeligt. Det er sant nok, men jeg kand viise hende det paa Tryk udi min Grammær, hvor det staaer les Juifs die Juden. Ha, ha, ha, die Juden, det er Jøderne, giør min Mand ikke til en Jøde,
                            Madame, hand er en god ærlig Jyde-Karl, ha, ha, ha. Jeg vil mafoj ikke være hendes Harcelist

adios.
herefter er tilføjet Hun gaar. i
 Madame, jeg meener underdanigst, det kommer mig til at sidde
                                    her. Ney holdt sagte, jeg er en Dag ældere. Det kommer ikke saa meget paa Aldren, jeg 
meener,(meener/)
meener.


passagen mgl. i

 min Mand er lit korn meer i anseelse, end som hendes. Ej, mand kand, min troe, faae ont af at høre saadant. Det maa I, Madame, imidlertid sætter jeg mig her. Det blir intet af denne gang. Jeg meener jo. Jeg meener nej. Jeg vil see paa dend, der tør drive mig af mit Sæde. Det tør jeg, som for exempel. Madame, I skal være Vidne til, hvorledes jeg bliver medhandlet,
                                    hvorledes hun har revet min Hue i stykker. Madame, I skal være Vidne til, hvorledes hun har 

revet

rebet

passagen mgl. i

 mine Adraschanter i stykker. Ey, giv 
mig
mig dog
 et Glas Brendeviin i en hast, jeg er nærmere Død, end Levende,
                            jeg er ligesom jeg var 
sønderslagen
mørslagen
 over 

alle

allr
 mine Lemmer 
og derforuden
og
 saa fuld af Støv, Qvalm og Barselsnak, at jeg er færdig at
                            briste, men 
det
der
 er, min troe, atter
                            Folk, er dette ikke en forbandet Stue, hvor ikke mere, end en Dør er,
                            jeg har aldrig seet slig en urimelig Bygning, kand jeg ikke komme ud
                            igiennem Vindvet. Jo vist, om I vil bryde Halsen i tu. Det vil ikke sige, saa faar det eengang ende. Ey Snak, jeg troer du spøger. Jeg gratulerer Madamen med hendes unge Daatter, det blev dog ingen Søn
                            denne gang, som jeg tænkte. Jeg er meget vel fornøjet 
dermed, at det blev
med
 en Daatter, mand kand vel undertiden have
                            større Glæde af Sønner, men naar et Drenge-Barn 
vil ikke
ikke vil
 dend rette Vej, kand det giøre større Fortred, end 10 Døttre. Det er sant nok Madame, mand kand holde 
Døttre
Døttrene
 bedre i ave, jeg veed nok, hvad Fortred min Moster Gertrud Smeds
                            har haft for hendes Søn Andreas, jeg kand ikke tænke derpaa Madame, uden
                            Taarene staaer mig i 
Øjne
Øynene
. Ja dend Anders, dend Anders har giort sin stakkels Moer saa mange graae
                            Haar, har Madamen hørt, hvad hand giorde forgangen Dag? Nej, jeg har ikke. Ach, ach, hvad har ikke Fanden at bestille, thi saadant kand dog aldrig
                            komme af vor HErre, hand krøb over Naboens 
Planker
Plankverk, og steeg ned i Haven, og stal sin Lomme fuld af Æbler. Ach, Madame, det er jo slet intet at væde Tørklæder for. I skal høre meere Madame, da hand skulde nu tilbage igien, havde hand nær
                                bleven hengende, og rev sine nye Klædesbuxer i
                            tu, som i maa skee nok kiænder. Ej, Madame, kiænder jeg hans Buxer? Men vor Herre var dog saa god og Conserverede hans Vest. Jeg vil gierne bede Madame, at hun lader vor HErre være her uden for, det
                            er en slem Vane at misbruge saaledes GUDS Navn, naar mand taler om Vest
                                

og

vg
 Buxer. Ach, Madame, jeg vil tiene hende. Madame, jeg vil ikke indvickle mig i nogen Disput derom, men mig siunes,
                            det er kuns en slem Vane at sige, vor HErre var mig saa god, at mine
                            Hosebaand eller Skoe-Remmer ikke brast i stykker, ligesom det 
er og
og er
 et Mundheld at sige, hvad havde ikke Fanden
                            at bestille, naar en Tienere lar et Glas falde paa Gulveti Gulvet, 
                            eller spilder noget Suppe paa Bordet, men lad os Tale om noget
                            andet, jeg seer Madamen har faaet en skaaren Finger, hvoraf er det
                            kommen? Det skal jeg
                            sige,
                            jeg skulde i gaaer hen at Kiøbslaae i Slagterboden. Hvorledes staaer det nu til i Slagterboden, jeg havde min Pige i gaaer
                            der henne, hun var ikke mægtig at faae et ærligt stykke Kiød. Hun har ret Madame, det har aldrig været saa forbandet
sorbandet, som det nu er, de tør begiære 5 Skilling for et pund Oxekiød og
                            det saa mavert, 
mand
at man
 seer ikke den 
ringeste
mindste
 pille Fet derpaa, 
jeg skulde kaage Suppe derpaa,

mgl. i

 men Suppen blev saa slet, at jeg for at bøde derpaa, maatte komme
                            et stykke Flesk der i. Blev da Suppen god, da Flesket kom der i? Ja hun blev dejlig, Madame. Saa har Madamen 
jo da
jo
 ikke fornøden at græde derfor. Jeg græder saa just ikke derover, men jeg tænker paa Kiødet, hvor
                            ælendigt det saae ud og dog kostede 5 Skilling Pundet, alting stiger,
                            vil du have et stykke Flesk, vil du have Smør, vil du have Ost, Gryn,
                            Lius, Brende, saa kand mand ikke veje det op med Penge, jeg erindrer
                            mig, at jeg haver hørt af min Moster Birte, 
(hun
hun


græder igien
græder
:)




Gud

(Gud

passagen afviger i

 glæde hendes Siæl, hun er nu vel det
                                    Guds Barn, og er skildt fra denne Verden
nu er den kiære Kone død og hensoven
, hun fortaalte mig, at i hendes Ungdom kunde mand faae det beste
                            Pund Oxe-Kiød for en halv Skilling, og var der end ikke eengang
                            Politiemester 
udi Byen
i Byen
. Men at komme til det, 
som jeg
jeg
 spurdte om, hvorledes fik hun det Skaar udi Fingeren. Jeg skulde skiære et stykke Flesk for at komme i Suppen, men hvad havde
                            ikke Fanden at bestille? Ej skal nu Fanden igien for en Dag, men see, der har vi nye fremmede. Tienerinde, Madame, seer I vel, om jeg ikke spaaede ret, at I fik
                                    en Daatter, jeg gratulerer.
                                    Tienerinde I andre gode Madamer. Intet got nyt, Madame! Jeg fik en Viise-Bog hiem forgangen med 30 skiønne Tydske og
                                    Franske Viiser, jeg troer ikke, at i har
                                    hørt nogen af dem, thi de ere gandske splinder nye, dend første
                                    begynder saaledes. Mon hun bilder sig ind at divertere Folk dermed. Jeg troer, ja, thi jeg kiænder mange Folk, der endnu har slettere  Stemmer, dog sidder heele Timer og piber i Compagnier. Jeg har mærket det, at een, der kand siunge eller spille Folk til behag, er alt formenagerlig(med linjeskift efter for-)for menagerlig(fraktur, med linjeskift efter for)passagen mgl. ifor-menagerlig(med linjeskift efter for-), en anden derimod, som intet kand, giør intet andet, end siunger og spiller fra Morgenen til Aftenen, Mennisket synes meere at være skabt for en andens plage, end fornøjelse, et fornuftigt Menniske, som mand gierne vil høre Raisonere, taler gandske lidet, et andet derimod, som har Heste Forstand, giør ikke andet, end taler og plager sin fattige Næste med urimelig Snak, jegjêg havde i minpassagen mgl. imine ung Karls Dage i mit Naboelav to, som spilte paa Fløjte, dend eene vilde jeg gierne give Penge for at høre, dend anden vilde jeg gierne betale for at holde op, men dend første fik jeg 3 eller 4re gange at høre om Sommeren, dend anden derimod spillede mig et 100 Menueter hver Aften, ikke for at øve sigfig, men for at dræbe Folk i Naboelavet, thi hand lukkede altid sit Vindve op, naar hand begynte at pibe, hvorudover jeg undertiden glædede mig, at det var ont Veir for at have roe om Aftenen, det var ikke af Vejen, om Borgemester og Raad tog sig saadant an, og at der visse Betientere gik om at ConfisqvereConsiqvereConsiqvere(fraktur)passagen mgl. iconfisqvere saadanne Fløjter og Fioler, som bruges kuns til at forstyrre Folkes roelighed, jeg for min part vilde ligesaa gierne give Penge dertil, som til Gadernes Reenselse, men det er best, at jeg løber. Hør, nu vil jeg have Roelighed en Times Tid, kommer der Fremmede imidlertid, saa kand du sige, at jeg er falden i en Slummer. Det er meget smukt Veir i Dag. Ja et allerkiæreste
allekiæreste
scenen mgl. i 
        Veir, det var ikke nær saa got Veir i Aftes, da jeg gik fra hende, 
        ma sœur. Det giør mig ont, at du endelig vilde bort i det onde Veir, det var din egen skyld. Sant at sige, da blev jeg kied af dend lumpen Disput, 
        vi havde udi Kortet, men Syster vilde endelig have ret. Ja, jeg vil have ret, Syster, naar jeg har ret, jeg lod 
    Monsieur
Monfieur 
    Corfitz, som var l’Ombre 
    Stikke alleene, fordi jeg vilde have ham imellem os paa Sidstningen. Det kunde være got nok Syster, jeg har ikke saa meget derpaa at sige, som paa
    det, at I tog Kortet paa basta alleene. Det giør
gior 
    jeg alle mine Dage, spør nu kun disse gode Madamer, om det ikke er 
    Spillets Gemæs. Hillemend kommer dend 
        stoeragtigste Frue, saa er det best, 
    at vi
at de vi
scenen mgl. iat vi

pakke os. God Dag lille Madame, jeg ynsker til Lykke, 
    fy her lugter saa ilde hos hende,
mgl. i hvem
har været her nyelig? Her har været en hob smukke Borger-Koener. Her lugter og forbandet 
        Borgelig, lad dem 
        ryge noget
ryge noget herinde, jeg er 
    slet ikkeslet intet
Hoffærdig, Madame, det skal ingen kunde 
        sige mig paa, thi hvis saa var, saa 
    havde jeg ikke
havde ikkehavde jeg icke
 
        giort hendes ringe Huus dend Ære at komme hid, 
        derfor gir mange Folk mig dend Lov, 
        Gud velsigne dend Velbaarne Frue, hun er ikke anderledes 
        at omgaaes med, end en slet og ret Borger-Koene, men mand maa ikke giøre sig 
        alt forgemeen
alt for gemeen
for gemeen
    heller, thi jeg har merket, at det undertiden gir foragt. Nej det er synd at sige Velbaarne Frue paa, thi jeg har hørt, hun kommer til
    Borger-Folk, saa tit de har noget at byde hende paa, 
    og at hun spiser med lige saadan
appetit der, som det kunde være ved hendes eget Velbaarne Bord. Ja, hvorfor skulde jeg ikke giøre det
hvorfor ikke det, Madame, thi, 
    naar jeg ret eftertænker det, saa er 
    Borger-Folk Christne
Borgerfolk dog Christne 
    Mennisker, og om de fører et Gudeligt Levnet, kand blive 
    Salige, ligesaa vel som een af os. Men, Velbaarne Frue! mon dog ingen Forskiel 
    skuldekunde 
    giøres paa Rangs Personer, og 
    Borger-FolkBorgerskab
i
î 
    det andet Lif? Nej, ikke meget, Madame, her imellem os at sige, men hun 
        har ikke behov at lade
        sig mærke for andre, thi en gemeen 
        Handverks-Mand kunde blive 
        stoeragtig deraf, derfor, 
        Madame, tracterer jeg de slags Folk 
        ikke med dend foragt, som jeg burde, og kunde efter min høje Stand, tænk, 
        Madame, hvor ydmyg jeg var forgangen, jeg laante, 
        mafoj, uden at roese 
        mig selv, 10 Rixdaler af min Skræder. Det var uforskammet giort af en Skræder, at 
    han
hun
hand
    turde understaae sig at laane Penge til saadan en Velbaarne Frue, dend 
    taabelige Diævel kunde jo 
    mærke, at Fruen giorde det alleene for at 
    sætte prøve paa ham. Hand vegrede sig vel i begyndelsen, og trækkede 
        paa Axelen, ligesom hand vilde sige, jeg er alt forringe 
        dertil, men da hand saae, det var mit alvor, beqvemte hand sig
dertil, og gav mig de 10 Rixdaler med et dybt Suk, ligesom 
    handgand 
    vilde sige, gid alle var saa ydmyg, 
    somsom som 
    denne Velbaarne Frue, jeg er vis paa, 
    at denneden
stakkelsstakkets 
    Mand skal løfte mig op til Skyerne, hvor hand kommer, thi eenhver skulde dog ikke giøre det, jeg
giorde, er det ikke sant? Madame! Jo, Velbaarne Frue har stor ret derudi. Men hvad vil det sige, Madame, vi ere dog alle Mennisker, jeg vilde min troe, ikke undsee mig at giøre det samme 
    medved hende. Madame, vil hun være saa god 
    og lade mig faae 10 Rixdaler, jeg skal strax skikke dem hen i Guld tilbage. Ach! Velbaarne FrueFrue/Frue/ 
        har kuns lyst at skiemte med 
    hendes
hends 
        ringeste Tienerinde, jeg er meget eenfoldig, men dog ikke aldeeles, som Skræderen. Det er, min troe, mit ramme alvor Madame! Ej, Velbaarne Frue, jeg skulde komme i udraab for et af de uforskammeste Mennisker, 
            om jeg giorde mig saa Næseviis, nej, mine Penge ere alt forringe dertil. Sant at sige, Madame, saa er Nøgelen til mit Penge-Skab forlagt, og jeg skulde 
i en hast give 10 Rixdaler 
    i Drikke-Pengetil Drikke-Penge
tiltil tll(ved linjeskift) 
    en Tiener, som jeg venter med en present
    fra en Cavallier.
 Nej, jeg giør det, min troe ikke, om det heele Borgerskab var saa 
    uforskammet
uforstammet 
    at laane 
    eders Velbaarnhed
deres Velbaarenhed 
    Penge, saa giorde
    jeg dog ikke det
dog ikke jeg det, 
    thi jeg har alt forstor Respect for hende dertil. Ja, ja, saa er det hendes egen Skyld, Madame, men hvad har hun staaende paa det Fad? Det er nogle gemeene Kager. Lad mig smage dem, ej de smager dog ikke saa ilde, som jeg tænkte, jeg vil, min
    troe, paa hendes behag tage nogle hiem med mig. Christopher! 
Velbaarne Frue!
Velbaarne Frue!
Fruen.
 Tag disse Kager og bær hiem.
Til Barselkonen.
Adieu Madam! farvel, og vær altid forsikret om min Gunst.
 Velbaarne Frue!  Tag disse Kager og bær hiem. Adieu Madam! farvel, og vær altid forsikret om min Gunst. Lad mig smage dem, ej de smager dog ikke saa ilde, som jeg tænkte, jeg vil, min
            troe, paa hendes behag tage nogle hiem med mig. Chriskopher (Christopher i et sønderrevet paltet Liberie)
            Velbaarne Frue! Lad mig smage dem, ej de smager dog icke saa ilde, som jeg tænkte, jeg vil, min
                troe, paa hendes Behag tage nogle hiem med mig. Christopher (Christopher i et sønderrevet paltet Leberie)
                Velbaarne Frue! Jeg takker Fruen for beviste store 
    Naade.Naade. Fruen gaar.
 Nu, Madame, hvorledesMadame! nu hvorledes er det med Helbreden? Vel nok, Anne, men jeg kand ikke sove om Natten, og saa snart jeg falder i Søvn, har jeg strax forskrækkelige Drømme, hvoraf kand det komme, Anne. Brænder MadamenBrænder/ Madamen/Brænder/ Madamen/ Voxlius eller tælle Lius om Natten. Jeg brænder Voxlys. Der har vi det, hvad meener I, Drømme er andet, end Geister, som forekommer Folk i Søvne? det eeneste, hvormed mand fordriver saadanne onde Geister, er ved
Røgen afat tælle Lys, derimod løber 
    de efterde derefter Voxlys, 
    ligesom Fanden efter Siælen,mgl. i
hvoraf meener i vel, det kommer, at det altidmgl. i 
    spøger megetsaa meget 
        i Kircker af andet, end at mand der brænder Voxlys, jeg vil forbinde mig til at jage en 
        heel Million svevende Geister bort med en Prose, om det ikke er andet, end slige Geister, som flyve i Luften,
        men er det Nisser, som i har uroe af, maa i strøe Hørfrøe for Sengen, saa faaer de strax Fødder at gaae. Ach, kiære Anne, plag mig ikke med saadan Snak, et frisk Menniske kand end ogsaa blive syg deraf, saadanne onde Drømme kommer jo ikke af andet, end af 
    Blodet, jeg sover jo roeligen, naar jeg har et frisk Legome, hvorfor skulde jeresdisse 
    Geister plage Folk meere, naar de ere syge, end naar de ere friske. Det veed jeg ikkeikke jeg, Madame, men mand seer dog, at de giør det, kommer det af
    Blodet, saa skal vi hette paa andre Midler, intet er bedre, end at i blir maalet, nu skal jeg strax være hos hende igien. Ach! gid jeg var vel skildtskilt ved denne Hex, men hun 
    faae havefaar have sin Villie, thi hun har sin gang i store Huuse, 
    hvor hun sætter got Folk i mis Credit, 
    naar de ikke vil flatere hende, jeg maa skikke mig udi dette, 
    saavelsom i alt andet, som Barselsenge fører med sig, ach, ach, kunde jeg kuns holde det ud? Om Forladelse, at jegjeg blev saalenge borte. Alt forladt, Anne, (sagte ved sig selv) jeg var tilfreds du havde aldrig kommet
tilbagetllbage. Jeg var uden for og giorde min Bøn, Madame, som jeg altid giør, førend jeg
signer eller maaler. Jeg giorde og min Bøn imidlertid, Anne, (sagte) nemlig at du maatte staae fast i 
    gangenepassagen mgl. i
Gangen indtil jeg hialp dig løs igien.  Det giorde I vel i, Madame, thi Bønnen maa være paa begge sider, men jeg
skulde have et Glas Brendeviin, førend jeg begynder atot 
    maale. Hillemend, der er Mester Bonifacius, nu bliver her Klammerie af, løb Anne bag Skiermbretet i en 
    haststast. Serviteur Madame, hvorledes er det med Helbreeden? Slet og ret, Mester Bonifacius! Hun maa lade sig Aarlade Madame. Docteren siger nej, hand har alleene givet mig nogle Draaber, som jeg skal bruge, de staaer i denne Flaske. Ej! potz schlapperment, de Draaber ere en Forgift for hende, har hun ikke sveedet forskrækkelig der efter? Jo, jeg svedte stærk for et par Timer siden, da Else David Skolmesters var her,
men jeg veed ikke, enten det kom af Draaberne, eller af hendes 
    langemgl. i 
    højtraven Gratulation, som hun gorde mig. Det var af Draaberne, Madame, Gud forlade de Doctere dog, som handler saaledes 
    med en stakkel Patient, vil i kuns bruge disse Draaber, en Uge, saa skal i see om
I ikke har dend beste Guulsoot paa Halsen, nogen vil forlange, vil I bruge dem nok
en Uge, kand i faae en Sviinsoot eller 
    hypocrisie
hypocrifie, 
    epilepsie
epilepfie, 
    anomalie, 
    paralysie
paralyfie, 
    og endnu, det som verre er, thi her er antimonium, her er 
    arsenicum udi, er det ikke uforskammet at 
    præparere for en stakkels Barselqvinde en Recept
afas
Sulphure indigesta,
    und Sale
& Sale
Haluminosa und mercurio, absonderlich in diesen Jahre, worin 
    Saturnus nicht regieret. Tienerinde, Madame, til Lykke med hendes unge Daatter. Jeg siger det samme. Vær saa god og sidder ned I gode Madamer, 
        hun seer saa vreed ud i Dag, Madame, 
            har hun haft nogen Fortræd.
mgl. i Ja Madame, men det er ulykken, at min Mand er ikke hiemme, thi ellers skulde
    dend Person, som har giort mig Fortræd, blive pryglet 
    saa møer, som mand prygler en tør Fisk. Hvem er dend Person, Madame. Det er dend, der skriver de Danske 
        Comoedier, tenk eengang, Madame, hand 
        har været saa malicieux 
        at giøre en Comoedie over mig, 
        som blev spillet forleeden
Uge, ach, gid jeg havde ham fat, jeg skulde rive hans Øjne ud. Hvad heedte dend Comoedie. Dend heedte Lucretia 
        Madame, og det er just mit Navn, ach! faaer jeg ingen anden Hevn over ham, saa skal jeg 
        bande ham Fastende hver Morgen. Ej, Gud bevare os, Madame, maa ikke Manden bruge Fornavne til de Personer, som hand 
    forresteller? jeg 
    har jo ogsaa hørt mit Navn paa Comoedien, men jeg lâr 
    mig slet intet deraf anfegte, saalenge hand ikke bruger ogsaa mit 
    Tilnavn. Madame, tag ham ikke i forsvar, thi jeg vil døe paa, at hand ingen har meent ved dend Vegelsindede 
    Lucrecia
Lucreeia(muligvis læses Lucrecia)
Lucretiapassagen mgl. i, uden mig. Er hun da saa vægelsindet? Madame! Nej, det skal intet ærligt Menniske sige mig paa, det er 
        ikkun slemme 
        maliciøske Folkes Snak, Madame! Ej Syster, naar det ikke er din Fejl, hvorfor tar du dig da det saa nær? Ej! tie stille, Syster, du kand selv komme i en Comoedie, førend du veed et Ord
    der af, var jeg kiændt med 
    Author, skulde jeg, min troe, betale ham for at giøre en 
    Comoedie ogsaa over en selvklog Koene. Jeg vil ikke raade hende saadant, thi det kunde hende sig, at Author svarede, at
    et Skarn skal kunde beviise ham over, at hand nogen Tid forsetlig viis har sigtet paa
nogen. Ikke sigtet paa nogen, troe aldrig saadant, Madame, jeg er ikke dend eeneste i
Staden, der har dend mistanke. Hvad det er eller ej, Madame, saa er jeg 
    vis
mgl. i
passagen mgl. i
vis 
    paa, at aldrig slige slags Materier ere blevne 
    skrevne
strevne, uden 
    mangen
mngelmangelpassagen mgl. i
Nogen
Nogle(med noten: I Originalen staar “mngel”, hvad der baade kan være Nogle og Mange)
mangen
endeel
Mange
, som Author aldrig har kiændt, eller tænkt paa, jo
    har taget sig det til. Ej Madame, tag aldrig saadant i forsvar, der blev spillet et Stykke for nyelig,
    kaldet Geert Westphaler, som alle Mennisker 
    kunde tage og føle paa, at det var meent 
    Mester Bonifacius, en Barbeer her i Byen. Was, hat er mich gemeint, so solle 
    ermgl. i
passagen mgl. ier 
    ein Unglück kriegen. Er det Mester Bonifacius? det vidste jeg, min troe ikke. WoWø 
    wohnt der Kerl? Madame. Du maatte
maatee nok holde Munden med saadant forbandet Snak, en anden gang Syster. Jeg vilde min troe, ikke have haft dette for en Daler, thi, naar hand begynder at 
Snakke Tydsk, saa er hand ikke at skiemte med, hør Mester Bonifacius! skal I, som
en lærd Mand ikke være klogere, end agte saadan Snak. Ich bitte doch, Madame, sie sagen mir, 
        wo der Mann wohnt. Ej, Mester, lader fare saadan Galskab, 
        veed i hvem hand har meent dermed? ingen, min troe, anden, end dend Barbeer, 
        som I havde trette med 
        forgangen Aar, det har
jeg god underretning om. Men er det vist? Det er saa vist, som jeg ligger her, thi hvorforthi/ hvorfor/passagen mgl. ithi hvorforthi/ hvorfor/ skulde hand giøre det om 
    Jer, I har jo intet udstaaende med ham, 
    men hand har haft en Proceß med dend Barbeer, i ved vel selv. Ha, ha, ha, Saa er det mig, min troe, kiært, og jeg skal spendere en 
    Boutellie Viin paa 
    Author for dend Comoedie, ha, ha, ha, 
    hand har treffet ham accuratisimo, 
    jeg har aldrig været paa de Danske 
    Comoedier, men jeg har hørt dem fortælle, 
mine Svenne løber der op iblandt. Hvad sige dedupassagen mgl. i
de derom. De siger, Authorene(muligvis fejl for Acteurene, jf. HO)
Authorene(fraktur)
passagen mgl. i
Acteurerne         
    ere meget gode! men det Danske Sprog skurrer dem saa i Ørene, tilmed saa er der intet for 
    Øinene
Ørnene, som i 
        de Tydske Comoedier, 
        thi i dem har mand adskillige smukke 
        Fortoninger
Fortøninger, 
        Præsentationer af store Søer, 
        gloende Drager, Kriege, Belejringer, saa der er altid noget for Pengene. Ja, jeg vil sige ham, Mester Bonifacius, de Tydske Comoedier
befatter 
undertiden 40 eller 50 Aars 
     Historie
Histørie,
     saa at mand der kand see unge Folk at blive gammel, rejse til Indien, 
     ogøg
     komme tilbage igien samme Aften, jeg veed, min troe, ikke 
     hvorledes de endnu kand selge deres 
     Comoedier
Comoeâier 
     for saa got kiøb. Har hun væretvæeet
nogen tid paa de Tydske Comoedier? Ja jeg var der eengang forgangen Aar, men har ikke 
        forvundet det endnu, en Ting
    behagede mig dog, det er at en af 
    Benkene gik i 
    stykkerstukker, 
    som Folk sad paa, hvilket gav aarsag til Latter, hvis det ikke havde hendet, saa havde jeg ladet dem stevne 
    anden
    Dag for min 2 Mark, men lad os tale om andet,
passagen mgl. i

hør min kiæremen 
    Mester Bonifacius, skulde det være 
    tienligt
got, 
    at lade sig Aarelade nu omstunder? Ach! ja, det er vel bedre i klart Veir, end udi taaget Veir, bedre udi Maanens tiltagelse, 
    end densend i dens 
    aftagelse, men det giør ikke meget til sagen, naar mand kun holder sig derfra udi 
    de ulykkelige Dage,
    
daß ist zu sagen (jeg kand ikke saa vel 
        explicere mig paa 
    Dansk.
passagen mgl. i
Dansk:)am Tage verkundigung 
            Mariæ und Jud: und Apost. S. Andreæ, soll man keine 
            Aderlassen
mgl. i. Men hvad vil det sige, Mester Bonifacius, lykkelige og ulykkelige Dage. Daß ist zu sagen, Madame, wer sich am 14 oder 
    16 Martii15 Martii, 
    verlobet oder Heirahtet, komt in groser Armuht, und Elend, am 10 oder 18 April, mus man aus einem
Hause ins andere nicht ziehen, am 7 oder 8 Maij, mus man nicht rejsen, am 
    17 Junii17 Julii 
nichts handeln, am 21 Julij, keine Proces anfangen. Mester Bonifacius? hand kand vist ogsaa see Folk i Hænderne? Ach freylich, daß heist man der Negromantia. Ach, vær saa god og see i mine Hænder. Ja nok, jeg seer Madame, at hun 
    faaersaaer 
    6 Børn endnu. Ej snak, min Mand er allereede 68 Aar gammel. Det vil ikke sige, Strægerne i Haanden kand ikke slaae mig fejl, i faaer 6 Børn,
det er vist, men hvor i faaer dem fra, det kand jeg ikke see. Fy, fy, 
    meener I, at jegmeener I; jeg 
    er en Skøge? at jeg skulde faae Børn med 
    andenandre, end 
min Mand, jeg er alt for vel opdragen til at være min Mand utroe. Vil hun være flatteret, Madame, saa maa hun lade sig see i Hænderne af andre, 
    end migend af mig. See nu ogsaa i hendes Haand. Nej, min troe, vil jeg ikke, at nogen skal see mig i Haanden. Jo, min troe, skal du lade dine Hænder see, saavelsom jeg, hvad er det for Snak?  Hendes Haand er noget vanskelig, jeg kand ikke see, hvor mange Børn hun faaer,
lad see, nok eengang, nej, men jeg seer, at hun har faaet et Barn. Det er usandfærdig Løgn, thi jeg er Jomfrue endnu. Det giør mig, min troe, ont, at jeg ikke vidste, hun var ugift, ellers havde jeg 
    slet intetintet 
    talt derom, lad mig see nok eengang, Jomfrue, maa skee at jeg saae fejl første gang. I maa see Fanden, I skulde, maa skee, endnu lyve
lyve mig fleere Børn paa, end det jeg har faaet, 
    hvemhvo 
    som siger mig andet paa, end at jeg er Jomfrue, 
    dend skal være en Løgner og en Skielm. Min hierte Jomfrue, bliv ikke vreed paa mig, jeg vidste, min troe, ikke andet, end hun var Madame, men – – Du est en Løgner, og en Bedrager, jeg skal 
    sigefige 
    de gode Madamer hvor af dette rejser sig, jeg tiente paa en Herregaard med en anden 
    Mameselle, som kom Skolemesteren 
    for nær, Sagen kom for Tamperretten, hun paastoed 
    Ægteskab, hand søgte Udflugter, og ved adskillige Procurater-Stræger
forqvakledesorqvaklede
saaledes SagenSagen saaledes 
    at hand blev friekiænt for Ægteskab, og jeg maatte lade mig nøje med 200 Daler. Det var en forbandet Historie, men hun røbede sig selv, jeg vilde have givet 10 
Rixdaler, at det ikke var skeet i mit Huus. Jeg vidste ikke andet, end hun var gift, ellers havde jeg gierne sparet hende. Jeg vilde have soeret for dend Pige, 
        thi hun seer ud saa skikkelig 
            og saa peen,
hun seer saa skikkelig og saa pæn ud/
som hun ikke kunde 
            skræve over et Halmstraae,
mgl. i 
    men der kommer Docteren, hillement! bag
Skiermbrettet
Skierbrettet(ved linjeskift) 
Mester Bonifacius! Ach! jeg kommer ikke ihu, at Anne Signe-Kelling staaer bag ved Skiermbrettet
    tilforn, der vil 
    liggelihge 
    et Fandens Huus imellem dem. Tienerinde Hr. Docter. Hendes skyldigste Tienere, Madame! hvordan  
    staaer til
staar det til 
    med Sundheden? har hun 
    beneficium ventris. Nej, Hr. Docter! hand har ikke været her i lang tid. Ej Madame! saa gaaer det ikke vel. Det maa i det ringeste være 2 gange om Dagen. Men hvorafhvor 
    kommer det, at Docteren undertiden har forbudet mig det? Jeg? det har jeg aldrig giort, Madame! der er ingen Ting, som jeg raader meere til. For nyelig truede hand dog at stevne Mester Bonifacius for det Medicinske 
    Facilitet, 
    og nu raader hand mig at bruge ham 2de gange om Dagen. Ha, ha, ha, hun forstoed mig ikke ret, jeg sagde ikke Bonifacium, men 
   Beneficium(med antikva og kursiv i B C)
BenificiumBenificium,
det er at sige, om hun hardet var at sige: Har hun
aabet Liv. Det er noget andet, derfor er det sikkerst at tale Dansk til 
    FruentimmerFruentimmeret, 
    men at svare til det Spørsmaal, saa har jeg 
    intetikke 
    at klage udi dend Post. Hvor af 
        finder Madame, sig da meest
finder da Madamen sig meest
incommoderet?
incommoderet,
(fraktur)
incommoderet?
incommoderet.
 Jeg har saadan uroelighed i mit Legeme. Hvad Mad spiser hun? Madame! hvorledes er hendes Diæt? Om Morgenen drikker 
    jeg
med omvendt j i 
    lit Thee. Grøn Thee eller 
    Thee boueThe de Bou
(ved den næste forekomst har B C dog A’s form Thee boue)? Grøn Thee. Det duer ikke Madame, det obstruerer. Nej, jeg fortalede mig, det er Thee boue jeg drikker. Det duer ikke, Madame, det løser formeget, og gir 
    slap Maveen slap Mave. Det er ikke alle Morgener, jeg drikker Thee, thi de fleeste Morgener drikker jeg en
god Havre-Suppe. Det duer ikke, Madame, det gir Slim i Maven; men hvad 
        æder hun om Middagen? En god Kiødsuppe. Duer icke, Madame, for syge Folk, Kiød er hidsig 
        og føder Sygdom. Ej Hr. Docter, jeg maa endelig have noget, jeg kand icke æde Meelgrød alleene
Middag og Aftenbaade Middag og Aften. Meelgrød; ingen ting er skadeligere, Meelgrød er jo icke andet end raadt Brød, mand kand jo liime med Meelgrød. Skal jeg da æde Byggryns-grød? Duer heller ickeikke heller, thi mand kand aldrig faa Byggryns Grød 
    vel kaagtkaaget vel: om dend skulde kunde passere, skulde dend kaagis net op 3 Timer, 5 Minuter og en 8tendeel, og det altid med 
    lige Ild. Men hvor kand noget Menniske passe det saa lige. DetDer er sant Madame, derfor er det 
    best at lade blive med dend Spiise. Jeg vil give hende Opskrift paa de slags Drik og Spiser, hun skal holde sig fra: nemlig Melk,
    Vin, eller Øll, er en Gift for hende, foruden dend slags Spiise, som før er omtalt, maa hun holde sig fra ald slags Fisk, item rørig Mad, som Flesk, Erter, Kaal, Løg,
item alt det som er salt og surt, Brød er en uskyldig Spise, som styrcker Legemet uden 
at føde Sygdommen, men Hveede-Brød maa hun ej æde, thi det stopper. Skal jeg da æde grov Brød? Ingenlunde, thi det er Surdej i Maven. Hillemænd, Hr. Docter, paa dend Maade skal jeg hverken æde eller drike. Det var at ønske, at en Patient kunde holde sig derfra, thi som 
    ald Sygdom kommer af Mad og Dricke, saa fødis dend ogsaa 
    af detderaf, 
    Jeg hafde en Patient, hand 
kunde tvinge sig den Karl (men hvor finder mand 
    mangefleere, 
    der ere saaledis Mestere af sig selv) hand holdt sig i en Feber 6 Dage baade fra vaadt og tørt. Saa haaber jeg nock at hand døde. Ja hvad andet, men Feberen derimod forlod ham gandske, thi det var os kun at giøre om dend at fordrive; Febris, Madame, var her materia substrata, hic Rhodus,
    heeder det, hic salta, ellers har hun ikke behov at være bange, for at det skal vare længe
        med Sygdommen, thi jeg har en Tinctur, som er et arcanum, hvoraf vel er sant, at
        de fleerste døer, men dersom de icke døde deraf, var aldrig noget saa ypperligt i Verden. Hr. Docter! lad os tale om andet, Jeg har om Natten saadanne forskræckelige Drømme, hvoraf kand saadant komme Hr. Doctor. Drømme, Madame, ere adskillige slags, der er somnia divina diabolica og naturalia, eller efter Hippocratis meening alleene somnia divina & naturalia, eller efter Scaligeri Meening i hans Commentarier om Hippocratis Bog de somniis, en Drøm er enten det som de Græker kalder Euthyoniron, det er at sige en reguleret Drøm, eller det som heeder paa Grædsk Scolioniron en Confus Drøm; det første slags deelis igien udi det som mand kalder physicon det er at sige, naturlig Drøm, hvorudi mand seer simpliciter et Objectum udi sin Natur, som et Huus, et Menniske, etc. eller det som mand kalder Syncramaticon, det er naar mand seer et 
        Objectum compositum som exempli gratia et blodigt Menniske, et Huus udi Lue, etc. Men hvad er der for en Allarm bag Skiermbrettet, det lader som Klammerier. Det er Ammen, hun blir ligesom hun var gal i Hovedet, naar hun hører enten Latin eller Grædsk. Icke andet, Ja jeg skulde fortælle Madamen viidere om Drømme, St. Gregorius deeler Drømme udi dem som kommer è repletione, ex inanitioneexinanitioneex inanitione excrementorum 
        & illusione, è cogitatione & illusione simul! Men det er dog en forbandet Allarm, 
det kand jo icke være Ammen alleene. Jo det er Hr. Docter, hun blev ligesaadan forgangen, da David Skolmester var her. Jeg skal da fortælle Resten paa reen Dansk; disse Deelinger ere gode nok men mig
    siunis, at de kand best deelis i 6 slags Drømme, det første slags er de, som varer om 
    tilkommende Ting, hvor vel paa en mørk og dunkel Maade, det andet slags er de Ting,
    som forestilles vore indvortes Sandser, og kaldes Syn – – Men hvad pocker er det for
Stojen bag Skiermbrettet, dend Amme maa være splitter gall, hvad heeder hun, Madame. Hun heeder Sire(i 2. akt, sc. 1, hedder ammen Marthe). Hør Sire! giv dig tilfreds, jeg taltaler jo icke et Ord Latin meere. Hr. Doctor skal icke agte det, hun kommer sig nok igien. Det 3die slags ere Aabenbaringer, som Himlen gir os i Søvne, og er kaldet af de Græker Phasma Horama, eller chrematismos, og af Latinerne visio eller oraculum; Det 4de slagsslagslag ere Diaboliske Drømme, som det menniskelige Kiøns Fiende indskyder i os; det 5te slags, som de Græker kalder Enypnion og Latinerne 
        insomniumin somniummgl. iInsomniumin somnium, rejser sig af Humeurerne og complexioner, hvorfor de intet betyder, uden forestaaende Sygdomme, – – Men det kand u-muelig være Ammen alleene, Madame, jeg hører jo tvende Røster. Jo det er, min Troe, hun kand giøre sig to Røster paa eengang. Sire hvor er fat? see nu blev hun stille, men hvor var det, vi slap, Madame! Det maa vor HErre viide, jeg forstaar kuns meget lidet deraf. Ja nu erindrer jeg mig det, det var Enypnia. Ligesom Docteren behager, thi det er mig lige got. Disse Enypnia ere slige Drømme, som her alleene haver sted, jeg kalder saadanne de ordinaire Drømme, eendeel saasom de hænder gemeenlig, saa tit vi falder i Søvn, eendeel og eftersom der gierne præsenteres os noget i de samme af de Ting, som vi nyelig har giort eller tænkt; saaledes drømmer dend Forliebte om sin Amour,Forliebte, om sin Amour  en Gierig om sin Rigdom, en Advocat om Rettergang, en Skolmester om Gloser. Og en Docter om Piller. Hvilket Lucretius librô primo giver tilkiende, item Seneca in OctaviaoctavioOctavioOctavia & Claudianus de raptu Proserpinæ, men hør Madame! der er jo to Mennisker, som slaaes, jeg kand jo høre 4 Been stampe, jeg maa see hvad det er.med hævet punktum, dvs. omvendt type, i Det er min troe, intet uden Ammen med Vuggen. Hid rapporterer sig det som Plutarchus siger om Theseo. Ha, ha, Madame det var andet, end Ammen, jeg seer hvad Folk i Consulerer, jeg skal lade baade 
    dem stevne som lader sig bruge, og Jer tillige med, som bruger dem,
gaar bort.
 Hr. Docter maa da icke fortryde, om jeg kommer med en Contra-Stevning
formedelst hans u-rimelige Snak, hvormed hand nær har taget Livet af mig. Troels, din Madame har got, hun faaer saa mange skiønne Visiter. Det maa hun vel sige, Madame! Jeg var eengang i Stuen, da Visiterne vare, men det kostede mig 
        2 ß i Brændeviin. Hvi saa? Mand maa jo dricke Brændeviin paa det, som rørigt er 
        for at forebygge Feber, thi ligesom der er rørig Mad til, saa er der 
        og rørig Snak, som kand bringe en ærlig Karls Mave i 
        Confusion, med et Ord, Madame, jeg vilde icke være Barsel-Kone, 
        om mand gav mig 2 Marck. Ja, jeg troer nok, din Madame var ilde tilfreds med vore Visiter i Dag 
    for en vis Aarsag skyld, ha, ha, ha. Hvilken Aarsag. Ach, dend kydske Kone, ha, ha, ha, det var nogle ulyksalige Visiter, ha, ha, ha. Ha, ha, ha, hvad vil det sige, naar I leer af Visiterne, saa leer i af jer selv. Denn stackels Kone kunde icke faae Tid ha, ha, ha. Hun kunde icke faae tid, at bede Jer allesammen at gaa Fanden i vold paa Døren. Ney, hun kunde icke faa tid at tale et Ord med hendis ha, ha, ha. Med hendis ha, ha, ha, hvilken ha, ha, ha, er det. Med hendis Galant, som 
    laae skiult under Sengen, hvilken Ulykke for den stackels Kone ha, ha, ha. Hvad Fanden er det I siger, laae der en Galant skiult? Ja jeg ynkedes over dend stackels Karl, ha, ha, ha, men jeg skal ikke sige fra. Det giør I vel i, Madame, thi det kunde hænde sig, at naar I kommer i Barsel-Seng, at vor Madame kand finde ligesaadan en 
    Støver under jer Seng. Hvilken forbandet Historie var ikke denne, jeg glemte at spørge hende, hvordan dend Karl saae ud, saa gaaer det naar 
    en Mand paa 70 Aar gifter sig med en Pige paa 15 Aar; om jeg havde været betroet at 
    opsætte deris ægteskabs Contract, skulde dend have bleven saadan: 
    Hr. Corfitz overgiver alle sine Midler og Formue, løst og fast til dend dydzirede Møe, etc. og 
    forbinder sig til at 
    holde hendis Stads ved 
    ligeliggeligge, at hende aldrig noget skal fattes, 
    derimod forbinder hun sig til, at holde hans Pande ved lige, at den aldrig skal fattes visse slags Prydelser, som 
    zirer en gammel Mand saa vel, jeg har altid tænkt at Madamen skeede Uret, men nu 
    undskylder jeg Hosbond, thi undseer hun sig ikke for at have Galanter hos sig paa denne Tid, nu hun er 
    svag, hvad maa hun da giøre, naar hun er frisk, O du stackels gammel 
    Hanreeder, jeg har stoer – – – Du præker vel i en Løgte, Troels, det var en 
    trøstelig
Discours for mig. Hvilken Discours? Jeg har hørt dend fra Begyndelsen til Enden, men hvorfor har din Hund ikke aabenbaret mig saadant 
    tilforn, Ach Himmel! min Mistanke har været alt for 
    vel grundet, jeg vil ikke see min Kone for mine Øjne; 
    det er Ulycken, at jeg har ikke meer end et Vidne paa dend unge Karl, som i min fraværelse 
    alleene var med hende i hendes Kammer, tænk eengang, hvilken 
    Dristighed, hvilken 
    ublue Kiærlighed, ikke at undsee sig, endog paa saadan tid, 
    som nu er at have fremmede unge Karle hos sig, jeg kand ikke styre mig, jeg skal blotte hendes Skam for heele Verden, og 
    give det an for Øvrigheden. Ja HosbondHosbond/ kand 
    erholde
Skilsmisse derved. Jeg meener ja. Jeg ligesaa: nemlig med sit gode Navn og Rygte, thi at beskylde sin Kone har noget at sige, jeg kiænder nok 
    Tamper-Retten, thi jeg har en Broer som er 
    Laqvej hos en 
    Tamper-Herre, der vil feldes saadan Dom, endskiønt det er 
    kiændeligt af adskillige Omstændigheder, at 
    Signeur Corfitz er 
    Hanreeder, saa dog eftersom hand ej kand beviise det saa 
    klarlig, som 2 og 3 er 5. 
    saa dømmes hand til at giøre hende Afbigt. Det maa være, hvad det være vil, saa skal jeg dog forsøge det, 
    gak først hen til 
    Cantoren
M. Gottard. Det skal skee Hosbond. Est du gall Dreng, du har jo ingen beskeed faaet, hvor vil du hen? Jeg vil hen til
hente(muligvis hørefejl) 
    Monsieur Gottard, som Hosbond bad mig om. Hvad skal du giøre der? Jeg veed, min troe ikke. Ej saa hør Beskeed først, førend du gaar, din dumme Esel! du skal bede ham 
    giøre mig dend Ære at komme hid et Øjeblik. Har da Hosbond noget at tale med ham? Ja hvad andet, jeg vil fritte ham noget i denne Sag. Ha, jeg forstaar nok Hosbond, jeg skal min troe nok sige ham det. Hvad vil du sige ham? At der er een, som har giort Hosbond til – – – Gid du faar en Ulykke din Slyngel, hvem beder dig sige saadant. Ej Hosbond! jeg vil ikke just sige det saa plumt, 
    jeg vil sige det paa en Skiemtsom Maade: som for Exempel, at Hosbond har faaet en Liden 
    Scavank i sin Pande, hvor over hand vil viide, hvad det er, 
    saa forstaar hand nok Meeningen, lad kuns mig raade. Hej Troels! du skal faa en Ulyckke, hvis du ikke tier. Ej lad kun mig sørge derfor, Ærindet skal blive forrettet u-paaklagelig. Jeg troer Fanden riider Drengen, vil du giøre mig til Nar? Vil da Hosbond sige ham det selv. Ja hvad andet? jeg har jo ikke fornøden at bruge dig til Tolk. Saa giør jo Hosbond sig selv til Nar, hvilket er verre, end om jeg giorde det. Jeg troer at jeg kløver Hovedet paa dend Knegt eengang, hand giør mig gandske gall. Au, au, au, men om hand spør mig, hvad Hosbond vil tale med ham om, skal jeg da staae, 
    som en dum Hund og intet svare. Det er jo nok, at du siger ham, at jeg har noget at tale med ham om, som er magt paaliggende. Ja, nu forstaar jeg Hosbonds Meening, jeg melder ikke et Ord om Hanreederiet. Dend Dreng er forhexet i Dag. Og, endskiønt hand spør mig tusinde gange, hvad det er, vil jeg ej svare andet, end at Hosbond 
    fortæller ham nok selv om Karlen, som laae under Bordet.
     Du skal ikke sige andet, end at jeg vil tale med ham, dit Beest. Ja, ja det er got. Jeg kand ikke begribe dend Drengs Væsen, var hand ikke saa troe, som hand er, 
    saa havde jeg for længe siden jaget ham paa Dørren, jeg veed ikke, hvad saadant er, 
    enten det er Ondskab eller 
    Taablighed. Hosbond, ret som jeg kom ud i Luften, fik jeg et Indfald, nemlig, at om 
    Monsieur Gottard
Monsieur-Gottard(delestreg ved linjeskift) 
    fritter mig meget, saa vil jeg alleene sige, at en Madame, som var i Barselstuen i Dag, 
    fortaalte os noget forbandet Tøj om Mutter. Og ret som jeg saae dig komme ind af Luften igien, 
    fik jeg det Indfald at slaae Arm og Been i stycker paa dig. Hillemænd, det var en stoor Ulykke. Jeg glemmer den eene 
            Fortreed for dend anden, her kommer 
            Cabeleeren som stoed Fadder til Barnet, 
            den Karl lar sig ikke nøje med en Boutælle 
            Viin, hafde hand ikke seet mig, saa hafde jeg nægted mig 
            inde, thi hand kunde aldrig komme paa ubelejligere 
            Tid, 
            nu jeg har Hovedet fuld af Griller, og skulde 
            Raadføre mig med
M. Gottard, det er ikke nok at 
            Mand skal plagis med Fruentimmer udi Barselstue, 
            Mand faaer ogsaa all Verdens Mandfolk paa Halsen, og hver Gratulation, 
            mand giør mig, er et Knifsting i mit Hierte. Achach
mein lieber Hr. 
  Corfitz
CorfisCorfis, 
    blir ikke vreed fordi jeg har 
    bied saa længe. Nej aldeelis ikke Herre! Jo jeg kand nok see paa jer, at I er noget fortrydelig i Dag. Da er det min troe aldeeles ikke derfor at min Herre ikke kom her i Gaar 
    (sagte) (thi jeg var tilfreds du aldrig hafde kommed.) Mandfolk regner Moeden og ceremonier ikke saa nøje som Fruentimmer. Ej Hr. Corfitz 
    leg ikke saadant paa Hiertet, Jeg vill 
    oprette det igien med at komme her hver Dag saa længe jer Kone ligger. Ej, Herren skal ikke giøre sig nogen Umag at oprette saadant, 
    thi jeg kand giøre min Eed paa, at jeg ikke er vreed fordi hand blev borte i Gaar. Jeg kunde min troe ikke komme, vil hand nu troe mig. Jeg troer, jeg troer det Herre! Ich war pardi engrassirt anderwerts. Vill hand endelig at jeg skal sværge paa at jeg ikke er vreed derfor at hand blev borte i Gaar 
    (sagte) men fordi du ogsaa ikke blev borte i Dag. Jeg hafde en liden Affaire med en fremmed 
    Officier i Gaar Eftermiddag, som jeg stak ihiel, unter uns gesagt, ved 
    Fuglestangen, vi 
    komme
kom i Disput om det var rettere at sige 
    Werda oder Werdar, det eene Ord udi Disputen toog det andet, saa vi 
    derudover maatte ud for Fuglestangen, hvor jeg nær hafde stukket min 
    Contrapart ihiel, thi Spidsen af min Kaarde var ikke 
    en Finger breed fra hans Hierte. Mig syntis hand sagde tilforn, at hand stak ham ihiel. Har jeg sagt at jeg stak ham ihiel, saa stak jeg ham og 
    ihiel, først støtte hand i en Secund hvilken jeg 
    caverede, og gav ham en igien udi en 
    Ters (støder efter Corfitz) 
    siden stødte hand atter i en Secund, og jeg gav ham en over Armen. Min Herre hand maa exercere Kunsten paa andre, 
    thi jeg taaler ikke mange Stød paa disse Tider. Ach mein lieber Hr. Corfitz! ich bitte 
    om Permission, jeg tænkte ikke, at jeg skulde have 
    stødt saa hart. Og jeg langt mindre. Ej Moorlille! ingen Harcellering 
    meere, lad mig faae min Hat igien. Nej, Maansøren faar ikke Hatten førend hand løser den. Ej Snak fly mig smukt min Hat. Hatten hører min troe mig til efter Barselstue-Ret. Ha, ha, ha, det er ret Moorlille! lad ham ikke faae Hatten tilbage, kom saa igien 
    at gaa ind udi Barselstue en anden gang Monfrere! Lad mig faae Haten først Moorlille! jeg skal nok siden give jer en Descretion. Ej Maansøren er alt for Resenabel at vegre sig derfor, 
    er det for saadan Cabeleer, som hand er. Jeg troer, Kiellingen er Gall. Ha, ha, ha, ha. Marthe!
     
    hvad skulle slige Noder betyde, kandst du ikke see Folk an. Jeg giør ingen Forskiel paa Folk der udi, jeg torde giøre ligeledis ved Vatters
Hat selv. Gid I faar en Ulykke for min Hat;
Hatpassagen mgl. i
Hat,Hat;Hat 
    I har ikke taged den bort, men giordt det som værre er der med. Bruder, laan mig en Marks Penge til siden, jeg 
    harhart 
    glemt at tage min rette Lomme med. Potz slapperment, jeg har ogsaa glemt min rette Lomme. Marthe! flye Herren strax sin Hat, det skal ellers bekomme dig ilde. See der har i ham da, det var en 
    sulten Cabeleer den. Veed I nu hvad vi ville giøre, Monsieur Corfitz, om hand ikke vilde tage det ilde op. De har maaskee noget at forrette, og derfor ville tage Afskeed, hvis saa er, saa 
    fortryder jeg aldeeles ikke derpaa, thi jeg 
    lar enhver Frihed i mit Huus. Ach nicht doch! jeg har i Sinde at brække Halsen i tu paa nogle 
    Bouteiller af jer 
    gamle Viin, Vi maa drikke Barsel-Konens Skaal i det ringeste, og paa en lykkelig 
    Continuation. Hvad min gamle Viin er angaaende, da er den for lenge siden opbrugt, jeg kand derfor ikke 
    skienke dem denne gang uden med en 
    Dryk Øll, men jeg er ogsaa bange at det er bleven noget suurt, 
    Patience et lidet Øjeblik. Det er jo uforskammed, Monfrere, 
    at tractere Folk med Øll i en Barselstue. Gid hand faar en Ulykke, den sulten Hund. Det er forunderligt hvordan alle gode gamle Moder tar af; naar
af/ Naarpassagen mgl. iaf; naar
af/ Naar  
    mand kom og besøgte Folk i gamle Dage ved saadan 
    Occasion, 
    blev mand saa tractered at mand maatte lade sig bære Hiem. Mand kunde glæde sig over i gamle Dage at komme til 
Begravelser, Brylluper, og Barseler, men nu faaer mand kun 
    Snak for Vare. Jeg kand ærge mig ihiel, Monfrere, naar 
    jeg
med omvendt j i tænker derpaa, 
    meener den Slyngel, at vi er kommen her for at aflegge en lumpen
Gratulation, jeg har i sinde, at naar jeg faar Krused i Haanden, at kaste det mod Gulved. Nej Bruder! lad kun mig raade, 
    jeg skal nok faa Karlens gamle Viin for en Dag, og det paa en høflig Maade, som dog skal indjage ham og alle andre Skræk, 
    der søge at kuldkaste good gammel Christen Skik og Sædvane, og tractere Folk udi Barselstue med 
    haardt Øll, lad kun mig raade. Men der kommer hand. Ach I goode Herrer! mit Øll er ikke saadant, at jeg kand byde dem det, og jeg har ingen ved Haanden 
    at hente en dryk Viin, thi jeg har viised min Dreng ud i Byen. Ej Hr. Corfitz! da er mine folk til Tienneste.
Tienneste Hr. Captajn! Hør Jens Holgersen! du skal hente 5 til 6 
    Bouteiller Rinsk Vin 
    for Mons. Corfitz. Ej hvad vil det forslaa, hoel man zehen. Nej det kand være nok med de 6 for det første. Jeg
første. jegpassagen mgl. i
første/ jeg siger det ikke i henseende til 
    Mons. Corfitz, thi jeg er vis paa at vi kunde ikke giøre ham støre 
    fornøjelse, end om vi vilde fortære et heelt Oxehoved, kom lad os sidde 
    neder saa længe. Hand skal ikke undsee sig for, min Hr. Corfitz! at skikke 
    mine Folk ærende i Byen,(Byen/)
Byen.passagen mgl. i 
    de ere altid til hans Tieniste. Nej jeg vill ingenlunde misbruge deris Goodhed, om en Timis Tid kommer min 
    Dreng Troels hiem, saa skal jeg skikke ham efter Viin. Ej hvortil tiener slige Ceremonier.
     (til Soldaterne)
hører I Elementske 
    Karle I Dosmere! har I nu glemt det som jeg saa tit har sagt
fagt hvad Ære I skal beviise 
    Verten i det Huus, som jeg besøger? Kand
besøger kandpassagen mgl. i
besøger? kanbesøger kand 
    I ikke engang giøre det af jer selv uden at jeg skal 
    commendere jer dertil? Hej 
    gebet achtung! ziehet die Bajoneten aus! Ihr Herren! jeg har endnu et par Bouteiller tilbage. 
    Nu kommer jeg det først ihu. Rangiret euch hinter den Stuhl des Herrn Wirths! Ihr HErrn! kand skee jeg kand finde 3 Bouteiller. Kreutzet die Bajoneten. Marie Marie Marie. Tag mig 10 Bouteller Viin her ind, som staar udi 
    Sanden, vær som en Ild, 
    og tag Glas med. Ej Hr. Corfitz! det giordis ikke fornøden,
fornøden(ved linjeskift)passagen mgl. i
fornøden,
fornøden vi kunde have nok udi 
    de 6.de 6 Lad kun blive da med Vinen Marie! Gebet achtung Musqvetiers! Kand dit forbandede Menniske! ikke bringe mig strax de 10 Bouteiller, som 
    ieg forlanger. Ach Ihr Herrn, jeg er ikke ærgierrig, 
    maatte de ikke stikke Bajoneterne ind igien. Ej Hr. Corfitz, hvad jeg giør er kun af Skyldighed 
    til ham og hans Huus. Serviteur, min Hr. Captain. Mine Folk bruger altid disse Exercitier 
    udi Huuse, som jeg har Respect for. Der er aldrig skeed nogen Ulykke derved, vel er sandt, 
    at Musqveteren Jens Paaske, som staar ved den højre Side er noget forvirret 
    udi Hovedet iblant; jeg har ikke hørt, at han har giordt nogen 
    Ulykke siden forgangen Sommer, da hand 
    stak en Wert med Bajoneten bag i Rykken, men Werten lever endnu. See der Monsieur Paaske! der har I to Mark for den Ære I har beviised mig, stikker nu kun ind igien. Stekket die Bajoneten wieder ein. Jeg har ogsaa en anden Exercitie, hvor med jeg 
    honnorerer 
    Werten i Huused, om Monsieur ville see den. En anden gang Hr. Captain: jeg har nok af den første. Jeg maa dog viise min Herre den anden Exercitie, gebet achtung Musqvetiers. Ej min Herre! det er alt forstoor umage. Slet ingen umage, min Herre! gebet achtung. Marie! hvor blir din Soe af med 
    Bouteillerne, lader os kun nu Drikke I gode Herrer. Ach Svoger! hvilken Glæde er det ikke for jer at have faaet en Livs-Arving? Vi har min troe druket saaledis, Svoger, paa jer Kones og kiære Børns Sundhed i Dag, at vi er gandske bleven beskienket. Denne Svoger-Titel skurrer forbandet i mine Øren: jeg er bange for at jeg kommer i Svogerskab med heele Verden. Men vi har endnu lidt Rom for et par Bouteiller af jer gamle Viin. Ja sant at sige vi er kommen hid for at lade os tractere. Her maa have været Fremmede, her staar Glas paa Bordet. Ja I er vel ikke fri for Fremmede nu fra Morgen til Aften. Troels! er de alt borte? Her er ingen uden Monsr. Gottard, 
    som Hosbond har haft Bud efter. Er Jens Paaske ogsaa borte? Jeg har ikke seet hverken Jens Juul eller Jens Paaske. Hvordan er fat? Monsr. Corfitz! hvorfor sad hand under bordet? Det var mest af frygt for Jens Paaske, I skal viide Monsr. at her 
    hafde nær skeed mord udi mit Huus. Hvad var Aarsag dertil? Aarsag der til? vore forbandede Moder, at vi skal have Huused fuld af Folk hvergang et Barn fødis, 
    I har jo selv seet, Monsr. hvordan til er gaaet 
    udi min Kones Stue i disse Dage. Jeg? Jeg har min troe ikke seet jer Kone siden, jeg veed ikke hvor længe. Monsr. stil jer ikke saa hellig an, jeg veed bedre. Det er en mørk Tale for mig. Vil I bekiende med det goode, saa skal jeg 
    Pardonere jer, hvis ikke, saa skal I blive 
    exemplariter straffet. Monsr! jeg troer, at dette Klammeri 
    har saaledis forvirret jer Hierne at I veed ikke hvad i siger. I skal faae at vide, at jeg veed hvad jeg siger. Hvad pokker er det I siger, hvad har jeg giordt. Hvad
med linjeskift i vil I giøre mig! I maa viide, at her er lov og ret i Landet.
Landet Det veed jeg heel vel, men hvad ulovligt har jeg bedrevet? Om jeg erindrer Loven ret, saa bør I for eders Gierninger straffes paa Livet. Alt dette er jo en gall Mands Snak. Ja stikkes i en Sæk og druknes. Monsr! naar I beviiser mig noget over, 
    saa er tid for mig at forsvare mig. Jeg skal inden Aften have beviist hvad jeg siger. Det banker vist. Heele Gangen er fuld af fremmede Mænd, som, 
    maa skee, vil gratulationere Hosbond. Gid de faar 
    en Ulykke med deres Gratulationer. 
    Lad ham tage imod dem. Han har meer Deel derudi end jeg. 
    Du kandst ellers sige, at jeg ikke er hiemme. Hvad Pokker er dette for et Eventyr? 
    Jeg veed ikke enten jeg vaager eller drømmer. Jeg har 
    informered hans Kone udi Musiken førend hun blef gift 
    og siden hun fik denne Mand været 2 eller 3 gange udi Huset. Derfor 
    skal jeg stikkes i en Sæk og druknes. Vidste jeg at jeg havde talet et 
    ublue Ord til hende, saa 
    skulde det aldrig fortryde mig. Det giør mig mest ont for den stakkels unge Kone, at hun uskyldig skal 
    blive forførdt; thi jeg har ikke merket uden alt det som er 
    ærligt og skikkeligt 
    hos hende. Men der kommer Drengen igien. Jeg maa 
    fritte ham derom. Hør Troels! drømmer jeg eller vaager jeg? 
    er det din Husbondes Huus jeg er kommen i eller ej? hører jeg ret eller ej? seer jeg ret eller er jeg blind? Jo nu seer I ret Monsieur. Men inden Aften, maa skee, I kommer kun at see med et Øje.
    
Der banker igien. I gode Mænd! min Hosbond siger, at han ikke er hiemme. Vort Huus er i disse Dage ligesom en belegred Bye. 
    Nu har jeg nyelig slaget to Storme af. Men det blir ikke der ved. Hvad vil du sige der med? Troels! at jeg inden Aften kun kommer at see med et Øje. Jeg vilde ønske, Monsr. at det kom ikke videre, og at I ikke mister dem begge. Jeg kand, min Troe, ikke andet end lee af alt dette. Det er jo ikke andet end en Comœdie. Nej Mons. det vil blive til en Tragœdie; 
    thi at miste sit Øje er noget som ikke er at lee af. Hvad er det da? Jeg skal strax sige jer det. Det banker. Jeg maa til Dørren først, og afslaae den tredie Storm. Min Husbond er ikke hiemme i Dievels Skind og Been. Hør Mons. min Husbond har haft jer længe mistænkt for sin Kone. 
      En af de Madamer, som har giordt Visite i Dag, siger at hun 
      saae en Karl ligge skiuldt i Barselstuen. Hosbond troer det er jer. 
      Men, som hand ingen ret Beviis har, vil han faa gamle Gunild at 
      slaae et Øje ud paa samme Karl, og siden, naar han er bleven 
      tegned, forfølge ham med Retten. Har I derfor jer Øje kier, 
      saa bekiend i Tide, men der banker igien.
igien/ Ha ha ha, jeg kiender denne gamle Gunild. Hun skal spille ham et Puds for min Skyld. Thi han bør 
    prostitueres for heele Verden. Jeg skal ogsaa 
    sætte andre ud at 
    fixere ham. I Hunde! vil I trænge ind med Magt i et Huus? Adieu Troels, vi seer hin anden nok igien med 
    det første.det Men ikkun med et Øje. Jeg har maat gribe til de Midler som 
    jeg aldrig har tænkt paa. Jeg veed nok, at det er syndigt at bruge disse gamle 
    Trold-Kiellinger, 
    men jeg vil heller døe end dette
detde(ved linjeskift) skal 
    gaae u-hevned af. Men der kommer 
    Troels tilbage. Hør Troels! kommer Kiellingen? Ja hun kommer strax. Men ret som jeg skulde gaae fra hende, møtte mig en som 
    seer Folk i Hænderne. Han bød sig til 
    for Penge at sige mig min Skiebne. Men jeg skiøtter 
    ikke om at vide min Skiebne. Vil Hosbond ellers bruge ham saa er han her 
    uden for. Maa skee han kand være bedre end Kiellingen. Lad ham komme ind. Hans Tiennere
Tienuere Hr. Doctor! jeg vilde gierne spørge ham til raads i noget. Er det in mathesi inferiori, superiori chiromantia 
    necromantia, arte onirocritica, Talismannica
Talis mannica(ved linjeskift), magia naturali sive diabolica, 
    det er mig ligegot; thi jeg 
        er Karl for min Hat udi det eene saa vel som det andet. Nej Herre, det er noget andet. Vil I noget andet saa maa I gaa til Docteren. Nej Herre, jeg har, Gud skee Lof, eten
en sundt Legeme, men jeg er svag 
    paa Siælens Vegne. Apropos I taler om Siælen: Hvad er Siælen? 
    detur definitio animæ, ut audiam, qvam hypothesin 
        seqveris, an Moschi & qvi eum seqvuntur, Democriti, Epicuri, Lucretii, an Platonis, an Aristotelis, an – Det gir jeg ham at betænke. An Peripateticus es, an Scepticus, an Stoicus, an – Jeg forstaar ikke hvad I siger, jeg er ustuderet.
     Siig mig da paa Dansk: Hvad er jer Meening om Siælen? Min Herre! det er noget, som er gandske skiult for mig. Ha ha, I er en Scepticus, I har antaget den 
    fordømmeligste
Sect,
at tvivle om alting er jo rette Vej til 
    Atheisterie. Jeg tør sige i jere aabne Øjne, at 
    Pyrhus, som er 
    Autor til den Sect, var en Slyngel, et 
    Beest, en Flegel, en Sinke, en Daare, en Nar, en 
    Fleskefante
&c. &c. &c. Min Herre: I forstaar ikke min Meening. Jo jeg forstaar: Jeg har visse Principia 
    at gaa efter; Jeg er en Stoicus. 
    Gid I var det samme, saa var det bedre baade for jer og jer Huus. Min Herre! jeg er en ærlig Mand og en god Christen, det er mig nok. Hvorledes kand I være Christen og Scepticus tillige? 
    Jeg maa examinere Karlen lidt meere: qvot sunt elementa? 
    hvor mange Elementer holder I for der er? Det veed jeg nok uden jeg har studeret: Der ere fire Elementer, Ild, Vand, Luft. Hvor blef den fierde Element af, det er den som I staar paa. Jeg veed dem alle fire Hr. Doctor, det er Ild, Vand, Luft og mine Skoe; 
    dem staar jeg paa. Du est en Ignorant; lad mig tale med din Herre. Den Karl er lige saa forbandet som den 
    forige, 
    førend jeg skulde lade nogen af mine Børn studere, før skulde jeg vride Halsen om paa dem. 
    (højt) Hr. Doctor tillad mig dog at sige 3 a 4 Ord. Hiertelig gierne, men med Condition, at I taler 
    Methodice in forma syllogismi. Jeg har faaet nogle Griller i Hovedet og tviler 
    om min Hustrues Troskab. Ha, ha, ha, purus putus scepticismus, 
    hand tviler om alting: slige Atheister skulde 
    udryddes af Landet, I skulde være Stoicus, som jeg, saa tvilede I hverken om jer Hustrue, eller noget andet. Jeg er da en Skoicus, thi jeg sagde, at det sidste Element var mine Skoe. Monsieur I giør mig gall med jer forbandet Snak, just fordj ieg tviler, 
    derfor spør jeg jer til Raads, for at blive oplyst. Got got, vil I kuns lade jer sige, 
    saa skal jeg nok omvende jer, hvad vil I da viide af mig: er det noget i 
    naturlige Sager? Ja alt for naturligt. Er det in Physica
cœlesti
eœlesti 
    eller terrestri, paa Himmelen eller paa Jorden. Det er i mit eget Huus, saa maa det jo være paa Jorden. Benè da lad os blive paa Jorden, 
    I vil maa skee viide noget de fontium origine, de fluviorum 
      incrementis, 
      & decrementis, 
      de Oceani qvalitate, terræ magnitudine, eller noget 
    in philosophia occulta.
     Jeg forstaar i Pokkers skind ikke hvad I siger, tal Dansk. Jeg spør, om I vil viide noget i hemmelige Sager. Ja vist er det hemmelige Sager. Got, saa er det vel om Magnetens Kraft og Virkning. Nej! nej, nej, jeg vil viide, om min Hustrue er mig troe eller ej. Ha, ha, nu forstaar jeg; lad see jer Haand. Hør Monsieur, jeg seer, at hvis I ikke er 
    Hanreeder, saa burde I at være 
    det.det/ Er det icke, som jeg siger, Hosbond, jo meere mand rører ved saadant jo verre blir det, 
    mig siunes det er best, at Hosbond slaaer sig smukt til Roelighed, thi hand vinder intet andet dermed, 
    end blir udraabt i Byen. Holt din Mund, hvis du følede i dit Hierte, det som jeg føler, saa talede du anderledis, 
    mit Blod er saa oprørt, at jeg ikke kand komme i Roelighed, førend jeg hører nogen Vished derom. 
    Vil ikke lærde Folk sige mig det, saa skal Spaa-Kiellinger. 
    Spring strax efter gammel Gunild og beed hende komme til 
    mig. Ach! Himmel, jeg maa gribe til de Midler, som jeg tilforn har fordømt, 
      men hvad giør ikke Sorg? hvad giør ikke Passioner? 
      hvad giør ikke Jalousie? jeg maa først have nogen Vished om min Kones 
      U-troskab(ved linjeskift; muligvis læses Utroskab)
Utroskab, og naar jeg har Vished, skal jeg 
      bevæbne mig mod hende med Lands Lov og Ret, 
      og om det ikke vil hielpe, skal jeg pakke mine Sager sammen, og reise herfra, saa maa hun siden 
      bruge saa mange unge Karle, som hende lyster, men der seer jeg Spaa-Qvinden. Hør min kiære Gunild, jeg har giort dig Umag at komme hid i Dag for at vide noget, som ligger mig paa Hiertet. Hvad er din Begiering? vil du, at jeg skal slaae Øjet ud paa nogen, saa koster det 6 ß. jeg tar kun lidt, derfor har jeg desmeere Næring. Nej Gunild! jeg har min Kone mistænkt for U-troeskab, du skal flye mig at vide, hvorledes det hænger sammen. Du est, maa skee, bange at du est Hanrej, lad mig beskue dit Ansigt. Ja Fâr du seer ud til allehaande. Jeg skal strax skaffe dig det at vide, sæt dig ned paa en Stoel, og tag din Hat af. Sid nu stille Fâr, til jeg kommer tilbage, jeg maa lidt til sidesiddeafviger isidde først og tale med min Kat. Vil Hosbond komme lidt ind, nu er Madamen alleene a – – – a – – – hvad er det jeg seer? Hvad var det for Raaben? a – – – a – – – a – – – hvad er det som jeg seer. Jeg troer Fanden rider disse Tøser. Mon de saae noget Spøgelse eller Geist, jeg veed jo, at jeg ikke kand skremme Folk. Jeg bilder mig ind, at gammel Gunild ved sine Konster har alt jaget en Skræk ind i Huset. Ja got nok til Jer I Tøiter, det er kun en Begyndelse, I skal strax faa meer at vide. De Kiellinger kand dog meer end Fader vor, men hvor mon hun bliver henne saa længe. Det skal være mig en Glæde, om jeg kand faa Hevn over min Kone og mine utroe Tieniste-Folk ha ha ha, Begyndelsen er allereede god nok. Nu Hosbond! kom Kiellingen a – – – a – – – Aandelige Bønner skreven til Trøst og Husvalelse, trykte udi Kiøbenhavn hos Matthias Godike, og findes hos hannem til kiøbs. Hvad Pokker gaar af Drengen? A – – – – a – – – – Ærlige og Velbyrdige Peder S. Kram Rigens Admiral, min Højgunstige Patron og Velyndere.  Est du gall Dreng. A – – – – a – – – – Jeg understaaer mig Højgunstige Herre at dedicere ham dette ringe Skrift a – – – a – – – a – – – Kiender du ikke din Hosbond Troels, hvor er fat? Ach Hosbond! er det Jer? jeg tænkte I var Lucifer. Hvi saa? Vil Hosbond behage at see sig i denne lille Speigl. Ach Himmel! hvor har den forbandet Kielling reedet mig til, og drevet Spot med mig. Ja ja Hosbond. Derfor hav ikke meer med Stierne-Kigere og Spaa-Kiellinger at bestille. Consulerer heller brave Folk, som har hiemme paa Jorden, thi de andre ere enten galne eller maliciøske. Eller lad det reent blive og slaae Jer til Roelighed. Ikke, ikke. Jeg gaar ikke til Sengs, førend jeg har giort noget ved disse Sager. Jeg maa hen og tale med en Advocat. Gir jer ikke i Færd med Advocater, førend I har spurdt andre fornuftige Mænd til Raads, nemlig, omøm det er en Sag, som I kand komme for Retten med. Seer, der kommer Per Iversen, det er en lærd Mand, hand giør mesten alle Brude-Vers her i Byen; spørg ham, om hand holder saadant raadeligt; thi Advocater raader altid til Processer. Ach Hr. Magister! jeg vilde gierne raadføre mig med ham i noget. Hvorfor slaar I mig? Gak Fanden i Vold, nu er jeg fra mine Concepter; lad see:  Nu mistetmiste 
  jeg et Riim derover, som jeg havde paa det Ord – Dør. Kand Hr. Magister ikke bruge det Ord, Smør. Som for Exempel: Det faldt mig saa ind i en hast, hvorvel jeg har aldrig giordt Vers tilforn. Ikke det? jeg troer dog, at du kunde blive Poet; hvad er dit Navn. Jeg heder Troels. Det er et u-lyksaligt og u-rimeligt Navn udi Poesien; thi der er ikke et eeniste Dansk Ord, som rimer sig til Troels. Jo men, mand kand sige: gaae til Stoels. Ha, ha ha. Den Dreng har got Phantasie. Du maa selv være en Phantast. Men hvad er deres Begiering ellers? Jeg vil spørge min Herre til raads om en Ting, førend jeg gaar til Advocater. Jeg har min Hustrue mistænkt for U-troskab. Jeg kand overbevise hende at hun har skiult unge fremmede Karle hos sig i Sovekammeret, og nu vilde jeg vide om – Vil Monsr. have udført den Historie udi Heroiske Vers, saa koster det 8 Mark. Ach nej Hr. Magister, det er ikke min Meening, jeg vilde kun – Ja Monsieur jeg forstaar nok, I vil maa skee have den i Saphiske Vers, men saa koster det dobbelt. Jeg vil ingen Vers have Monsieur, jeg vil kun spørge – Saadan Historie maa være paa Vers Monsieur. Det klinger jo gandske intet paa solut Stiil, hvad er ellers hans Navn Monsieur? Jeg heeder Corfitz. Ha ha ha. Jeg veed det er jo et ærligt Navn. Ha ha ha Corfitz, paa Latin Cornificius ha ha ha, jeg vil min Troe giøre et Vers over ham for slet intet alleene for Navnets Skyld ha ha ha. I stood og talede for Retten Hr. Collega mod jer bedre vidende. I giør mig uret, jeg har aldrig taget nogen uretfærdig Sag an min Livs-Tid. Denne var i det ringeste uretfærdig, som I førte mod mig i Dag. Hvor kand I regne det for Hevd, hvor der ikke er 
  bonæ fidei possessio, er der 
ingen bonæ fidei possessio, saa 
  kand der ej heller blive præscriptio. Hvem siger det, at der er ingen bonæ fidei possessio. Det siger jeg. Det siger Justinianus, 
  detder 
    siger Molinæus, Cujacius, Grotius og andre. Jeg var tilfreds, Alexander Magnus sagde det, saa er det ret som jeg siger. Hvad siger ikke Vasqvius: 
    usucapio non habet locum inter duos diversorum
regum ac populorum subditos. Ja  Vasqvius, det er en fæd Karl at 
  citere. Hvad har I paa Vasqvius at sige? Jeg hører de trættes om en Vaskerske, hun maa være kiøn, eftersom de ere saa
hidsige. Jeg har ikke andet paa ham at sige end hand var en Nar. I var ikke værd at kysse Vasqvius med 
  Permission – Giettet jeg ikke ret, at det var en Vasker-Koene. Gid Fanden kysse baade jer og Vasqvius, 
  der I meener. Jeg siger, min Troe det samme; hun maatte være saa kiøn, som hun være vilde. Har I vel gaaet Vasqvium nogen Tid igiennem. Vel 10 gange. Og jeg vel 20 gange. Saa er hun, mare, i mine Tanker ikke Jomfrue lengere. I maa være en dum Dievel, der 
  ingen Smag finder
passagen mgl. i
nogen Smag finder
Smag finder
    derudi. Og ikke burdte I være Advocat, der 
  Smag finder
ingen Smag finder
passagen mgl. i
ingen Smag finder (med bemærkningen: Lapsus eller Sætterfejl for 
     der finder Smag derudi)
Smag finder
derudi. Ha ha, nu veed jeg hvorledes mand skal studere til at blive Advocat. Monsieur, det er bekiendt, at I er en Idiot. Ej Monsiørs det er jo Skam at slige lærde Folk, som I er, skal slaaes for en lumpen 
  Vasker-Koenes skyld. Men I gode Mænd I kommer ret beleiligt, min Hosbond 
har en vigtig Sag at betroe en af jer, som er den beste. Monsieur tag mig, jeg har vundet i Aar over 24 Sager, som ingen anden kunde
have vundet. Monsieur tag mig heller, den anden er en Sinke; jeg vandt en Sag i Gaar, som
alle Mennisker kunde tage og føle paa, at den var uretfærdig. Monsieur, den anden er kun en Ting-Stud, men jeg har studeret 
        mine Jura i 4re Aar i Rostok. Monsieur, jer Sag maa være saa gall, som den være vil, saa skal jeg føre den ud
som en ærlig Mand. Hvis I ikke tar mig, saa kommer I til at fortryde det. Monsr.
Monr. jeg kand forvende, hvilken Sag jeg vil, ved 
  subtile Distinctioner, og kand forsvare hvilken Ting, jeg vil, paa tvende Maader. Monsr. jeg er en af de sterkeste her i Byen i Formaliteter. Ach min Herre, jeg er ham høylig forbunden, dersom hand ikke var kommen mig
til Hielp, havde de virkelig taget Livet af mig. Det er mig kiært, at jeg kand tienne got Folk. 
      Men hvad havde disse Advocater
udstaaende med ham. Nu skal mand nok see at hand ogsaa aabenbarer ham sin Sag. Min Herre jeg er en ærlig Borgermand her i Byen som har gaaet meget ont igiennem, og kundet 
    skikke mig i aldting indtil denne Tid. Men nu paa min gamle
Alder har jeg faaet en Huus-Sorg, hvilken saaledes har nedslaget mig, at jeg er kied
af mit Liv. Med et Ord at sige: Jeg har en Hustrue, der søger fremmede Guder, 
  hvorfor jeg vil føre Proceß med hende, og til den Ende vilde 
  raadføre mig med disse Advocater, hvilke i Steden for at give mig Raad, 
  sloges
slages med hinanden som glubske Ulve,
  og trækkedes om mig ikke anderledes end om et Rov eller Bytte, som var faldet dem
i Hænderne. Hans Sorg giør mig ont, men maaskee, at jeg kand give ham saa got Raad, som
  en anden; thi jeg har meget lagt mig efter Lands Lov og Ret. Jeg maa 
førend
sørend 
  jeg hører Sagen, spørge Monsieur om nogle Omstændigheder: Hvor gammel 
  er Monsieur? Jeg gaar i mit 70de Aar. Hvor lenge har hand været gift? Udi to Aar. Hvor gammel er hans Kiereste? Sytten Aar. Er hun kiøn? Ja det er Ulykken min Herre. Hun var een af de skiønneste Jomfruer her i Byen. Er Monsr. meget ude om Dagen, eftersom hun kand have 
  Leilighed
Leiliglighed 
  til at omgaaes med fremmede unge Karle i Huset. Fra Klokken 2 til 5 om Eftermiddagen er jeg ude i Forretninger. Hun maa have
  udvalt den Tid til at øve hendes Galanterie. Hvor boer Monsieur? Der er min Dør Velbaarne Herre. Skyldigste Tiennere Monsieur, jeg takker for god Underretning. Ha, ha, tænkte jeg det vel ikke? Er I ikke Hanreder, saa blir I det vist nok herefter, 
 og det for jer aabne Mund. Jeg merkede strax, da hand spurdte, hvilken Tid om
 Dagen Hosbond plejede at være ude, hvorhen hand sigtede. 
      Det er til pas; gak saa
hen en anden gang, og aabenbar jere hemmelige Sager for Officierer. Hør Troels! jeg vil ikke tale med noget Menniske meer derom, men pakke mine
  Sager sammen, reise hen et andet Sted, og give hende til Priis. Den eeniste, jeg
ønskede at tale med, var min Naboe Jeronimus, som er min oprigtige Ven, lad os
gaae hen til ham, men see! der kommer hand meget belejligt. Hvorledes gaar det jer Naboe? Ikkun slet og ret. I lovede mig jo seenist at slaae alle 
      Griller af Hovedet. De forrige Griller har ynglet andre nye, som har giordt mig gandske fortvivlet, saa at mand kand kiøbe 
      mit Liv for 4 ß. Hvad er jer da vederfaret siden vi taledes ved. En fremmed Kone, som ingen Interesse kunde have af at lyve, svor mig til 
      at hun saae i Barselstuen i Dag en ung Karl staa i Skiul, hvorudover jeg 
      kom i saadan Uroelighed, at jeg har løbet som et galdt Menniske fra en til anden for at faa meer Oplysning, og spørge 
      mig til raads, hvad jeg skulde giøre derved, men har treffet paa de meest forbandede Mennisker i Byen, der i Steden for 
      at give mig Oplysning og gode Raad har af halvgall giort mig reent gall. I saadan Tilfæld, Naboe, er best at tie still; thi 
      mand blotter ellers kun sin egen Skam, og vinder aldeeles intet dermed; 
      thi der vil noget til at overbevise sin Koene Utroskab. Jeg torde ikke engang 
      vove mig til at sige at Mad. Duus eller graae Maren vare Skiøger; thi 
      Beviislighederne, som udfodres 
      for Retten ere alt for sterke. Jeg har i min Ungdom haft ogsaa Sager for 
      Tamper-Retten, jeg skulde overbevise en Skiøge, som jeg var 
      kommen for nær, hendes ukydske Levnet, hun havde førdt med andre, men jeg kunde ingen Vej komme dermed; 
      thi hun kom for Retten bevæbnet med 16 Attester om sin ærlige Navn og Rygte. 
      Mange lader sig beligge af Folk alleene for at faa Attester af de samme 
      om deres Kydskhed. Naar mand vil stevne en Qvinde, skal man ved tvende 
      lovfaste Mænd overbevise 
      hendes Gierning, men her er hverken Gierning eller Vidnisbyrd, alleene en Mistanke, som maaske er ilde grundet; 
      thi jeg troer endnu som før, at I giør jer Koene uret. Nej Mons. Jeronimus
Heronimus, 
      mand giør hende ikke uret. Jeg veed endda nogle fleere Omstendigheder, som den samme fremmede Kone 
      fortalte mig, hvilke jeg ikke har villet sige Hosbond. Hvad sagde hun da til dig? Hun soer mig til, at hun saae en ung Karl ligge under Sengen. Under Sengen? hvad Tid var det? I Eftermiddag Klokken 3. Aa Himmel, hvad hører jeg? jeg maa strax ind. Vær dog ikke saa hastig, Naboe. I forstaar mig ikke. Jeg vil ind og falde 
      paa Knæe for min Koene, kysse paa hendes Hænder og med grædende Taare bede hende om Forladelse; 
      thi just dette sidste, som fremføres meest til hendes Beskylding, frikiender hende aldelis. Aa! hvilken grov Vildfarelse! 
      Jeg skal fortælle Naboe den hele Historie: I Dag efter Maaltid var jeg alleene med min Koene i Barselstuen, saasom 
      jeg ventede ikke saa hastig Fremmede; men just i det samme bankes der paa Døren, og som der er ikkun en Udgang 
      af Stuen, og jeg for vis Aarsag skyld aldelis ikke vilde 
      lâ mig finde hiemme samme Tid, krøb jeg under Sengen, hvor jeg  
      mod Forhaabning maatte ligge i 2 Timer, indtil Stuen blev ledig. 
      Nu maa en af de fremmede Madamer hâ bleven mig vahr, og 
      ved sin falske, hvorvel
trohiertige Berætning har givet Aarsag til ald denne Allarm. 
      Nu er min eniste Sorg denne, at jeg har overilet mig og fortalet 
      i Hastighed min uskyldige Koene. Naboe, giv jer tilfreds, og tak Gud, at I har faret vild.