God Morgen lille Pige! Jeg saae, at hun kom ud fra
                            Apotheket. Har de ogsaa Piger der? Nej, du tar fejl Kammerat, jeg er ingen Piige. Jeg er kun en Apotheker-Krukke. Hvilket forbandet
                            Spørsmaal? Gid I var en Apotheker-Krukke. Hvi saa? du skulde nok smørre dig derpaa. Jeg skulde nok practisere min Finger
                            derudi. Nej ret alvor. Er hun Piige her i Huuset, eller noget andet? Jeg er noget andet til tieneste.  Hun er maaskee en Recept. Ja jeg er en Clysteer. Jeg troer den
                            Dreng er ikke rigtig i Hovedet. Om forladelse, at jeg skiemter; Jeg
                            skulde her ind at kiøbslaae for min
                            Herre.  Hvo er din Herre?  Monsieur Leonard Distillereren her liige over. Jeg kiender ham. Det er en smuk ung Karl. Er han ikke vel? Nej, han har faaet en Scavanck; og der
                            er intet, som kand curere ham, uden
                            en recept udi jer Apothek. Har du opskriften paa Recepten? Ja jeg har. Hvilken Doctor har skrevet den? Doctor 
Cupido.
Cupid o Det er Løgn. Doctor Cupido er for nogle Aar siden rejst herfra. Gid han faa en Ulykke saa sandt som han er her endnu. Er det ikke som jeg siger, at den Dreng er gall, lad see Recepten. Recepten heeder Leonora Apothekerens Datter. Kand I nu fatte, hvor jeg
                            sigter hen? Ha ha! Din Hosbond er, maa skee, forliebt i vor Jomfrue. Ja det er omtrent saa.  Da er han at beklage den stakkel; thi den eeneste Recept, som kand curere
                            ham, er betinget af en anden, som han,
                            maaskee, nok selv har hørdt. Ja jeg veed det nok. Hun er lovet bort til Mester Gert Westphaler Chirurgus her i Staden. Men hvorfor kom ikke din Hosbond før? Han hafde gierne faaet hende; thi
                            han er en skikkelig Person. Han hafde ikke kunnet bilde sig ind, at Apothekeren skulle ville give sin
                            Datter saa tilig bort. Han har haft
                            lenge Øje paa hende, men har ikke turdet ladet sig merke dermed, efterdi
                            Hun var saa ung. Hvor er din Herre født? Her i Byen. Det kand ikke være mueligt. Hvi saa? Efterdi 
hand
haud ikke kiender bedre vor Stads Fruentimmer, og veed, at de fleeste skiøtter ikke om at bære paa deres Jomfrudom lenger end til deres
                            femtende Aar. Det maa jeg
                            forstaae. Men er Partied gandske sluttet? Det er sluttet mellem Forældrene, men ikke mellem dem selv. Hvor lenge er det siden?  Forældrene har sluttet Partied for en Maaned siden; men Mester Gert selv
                            har endnu ikke talt med Jomfruen derom, hvorudover Forældrene paa begge sider ere meget fortrødne. Er da Partied sluttet mod hans Villie? Nej vist, han har selv faaet sin Moor til at frie for sigfig. Det kand jeg ikke begribe; Thi jeg seer
                            ham ikke an for at være saa meget undseelig. Han er ikke mindre end undseelig. Han
                            er snarere næseviis. Hvad pokker vil det sige? Han er forliebt, Han er dristig, og dog endnu
                            ikke har talt med sin Kiereste. Maaskee hun er kaaldsindig mod ham, og ikke vil give ham audience. Nej aldeles ikke. Hun er fornøyed med hendes Fars villie, og venter hver
                            dag paa, at hand selv skal giøre
                            Forslag. Jeg merker nok, at I er bleven vreed, fordi jeg skiemtede i begyndelsen,
                            og nu vil betale mig med samme Mynt. Nej jeg er ikke saa hevngierig. Jeg skal forklare dig, hvori det
                            bestaaer. Hvert Menniske har sin Orm:
                            Mester Gerts Orm er at dræbe got Folk
                            med unødig snak. Hvad kand han da snakke saa meget om? er han saa riig paa Materie? Han har 3 eller 4re Materier at snakke om. Den første er om en gammel
                            Bisp i Jylland, som heeder Arius,
                                hvilken blev forfuldt for en Bog, han lod udgaa. Den anden er om Kreds-Greverne eller Palts-Førsterne udi Tydskland. Den 3die om Tyrken.
                            Og den 4de om en Reyse, han har giordt fra Harslev til Kiel. Saa at hvad man begynder at tale med ham om, saa veed mand ikke ord af, førend man er
                            midt i Tyrkied eller Tydskland op til Ørene. Det er en synderlig Orm. Som for exempel: Om en vil kun siige;
                            Det er got Veyr i dag, svarer han: Saadant Veyr hafde jeg engang, da jeg
                            reysede fra Harslev, og derpaa væver han om den heele reise, indtil han
                            blir hæs, saa at om mand trækkede ham efter haared udaf huuset, saa
                            holdt han ikke op at præke om rejsen, førend han var kommen til Kiel.
                            Saaledes forfalder han i Snak, hver gang han skal tale med Jomfruen, saa
                            at Apothekeren mangen gang har haft i sinde paa en høflig maade at viise
                            ham fanden i vold, men hans Moor giør det altid got igien. Men hvordan er Jomfruen fornøyed
                            dermed? Thi de Folk, som snakker saa meget, duer gierne ikke i
                            Gierningen. Hun er taalmodig, og vil ikke være sin Far ulydig; i sær som Mester Gert ellers er en skikkelig Karl, og
                            flittig i sit Embede. Det er skade, at Jomfruen er saa taalmodig og ikke engang bryder over tvert med ham. Derved skeede min Hosbond en stor tieneste;
                            Thi jeg kand forsikre, at han har været ligesom fra sig selv, siden han
                            hørdte, at hun var lovet bort. Men der er han selv. Henrich! Hvem taler du med? Det er Apothekerens Piige. Ach lille Pige! Er det sandt, at jer Jomfru er forlovet? Ja hun er Monsieur. Jeg har haft tanke til hende udi et
                            heelt Aar. Og nu sat jeg mig for at begiere hende, men just som jeg lavede mig dertil, hørdte jeg mumle om, at hun var lovet bort til
                            Mester Gert Westphaler, hvilket smerter mig eendeel for hendes skyld,
                            der skal bindes til en kiedsommelig Karl, der alle Mennisker skyer formedelst hans Snakketøy; Men besynderlig for min egen skyld, at jeg uformodentlig skal see mig skildt ved
                            det, som jeg lenge har haft inderlig attraa til. Henrich! du veedst,
                            hvor ofte jeg har talt om hende. Ja jeg veed det nok, og jeg har tit sagt: Monsr. smæk til
                            i tiide. I veed ikke af, førend en har
                            prioritet paa hende. Ach jeg tenkte, efterdi hun var saa
                            ung. Ej Monsieur! Hun er jo femten Aar. Spør kun denne Piige, hvad respect femten Aar har i disse
                            Tiider. Monsieur! Det giør mig hiertelig ondt baade for hendes og hans skyld; Thi
                            jeg tviler aldeles ikke paa, at vor
                            Jomfrue var jo bedre holden med ham. Men der seer jeg hun kommer. Pernille! Du skal ind til min Far. Men hvad er det for Personer du taler
                            med? Ej see det er Monsr. Leonard!  Ach min hierte Jomfrue! Jeg kand ikke
                            see hende uden Alteration. Hvi saa min Herre? Har jeg da saadant
                            fælt Aasiun? Nej tvert imod; Jeg vilde ønske, at hun saae hæslig ud i mine Øyen. Det er et særdeles Ønske. Jeg vilde
                            gierne vide aarsag dertil. Aarsagen dertil, skiønne Jomfru, er denne: Ach hvad hielper det mig at
                            give aarsagen tilkiende. Adieu smukke
                            Jomfrue! Gid det altid gaa hende vel!  Hvad vil den tale siige, Pernille! Det vil saa meget sige: Gid Mester Gert var paa Bloksbierg. Skammer du dig ikke ved i min nærværelse at ønske min tilkommende
                            Kiereste ont. Jeg veed ikke, hvad det er for en Kiereste, som i steden for at tale om
                            Kierlighed, staaer og præker for en ung Jomfrue om Stads-Sager. Her vil min troe, andet til end
                            saadan Snak, naar man skal den Vey. Den Snakke-syge vil nok forgaae ham. Ej ej Jomfrue! Tal ikke derom. Jeg troer at om man syede Munden til paa
                            ham, saa lærde han sig at tale med Næseborene. Lad nu den Snak fare, og siig mig, hvortil Monsieur Leonards Tale
                            sigtede. Han blev gandske desperat, da han hørdte, at hun skulde giftes; Thi han har været forliebt i
                            hende et heelt Aar. Jeg undrer mig over, at han tør understaa sig at komme med saadan
                            Snak. Men hvorfor sukker Hun saa dybt? Det er ikke sandt du siiger. Jeg sukkede slet ikke. Hør nu sukkede I jo igien. Pernille! Lad mig være i roe. Taarene stood hende min troe i Øjene. Jeg merker nok, at om det stood til
                            hende, saa toog hun heller den anden. Men jeg hører Apothekeren raabe,
                            jeg maa ind.  Det er forskrekkeligt med Mester Gert. Nu har han udi en heel Maanet hver
                            Dag lovet mig at ville giøre det
                            klart. Han har været over ti gange i Apothekerens Huus, og haft alle de
                                 Leyligheder, nogen kunde have, at
                            tale om Sagen, og begiere hans Datter.
                            Ja Apothekeren har selv til den ende
                            ført sine Døttre neer i Stuen til ham; men hver gang han kommer
                            tilbage, og jeg spør ham om Partiet er giordt, svarer han:  I morgen vil jeg vist nok
                            giøre det klart; Thi i Dag kom jeg i saadan vitløftig Snak med nogle fremmede Folk, som jeg
                            fandt i Apotheket, at jeg ikke fik stunder at forrette mit ærende; Saa
                            at Apothekeren derover er bleven gandske vreed, og spør mig, om jeg og
                            min Søn vil fixere ham, thi sagen er
                            alt afgiordt imellem os Forældre, 
der
det fattes ikke andet, 
end
end at han skal tale et Ord med Mamesellen. I dag har han dog svoret mig til at giøre det klart. Jeg vil derfore gaae for i vejen til Apothekeren, og stille ham tilfreds først. Men der seer
                            jeg, han kommer.   Hør I vel Karle! seer nu vel til, at
                            alting er curiøsk, til Doctorerne
                            kommer. Apotheket skal visiteres i
                            Eftermiddag. Jeg meener dog, at, naar Gyldenvandet og Aqvaviterne ere gode, saa spør de ikke meget efter
                            andet. Doctor Herman har udi 10 Aar aldrig examineret mit 
Apothek
Apotkeh anderledes. Det eeneste, han spør mig om, er dette: Haben sie gut Salvolatile itzund? Das
                            müssen wir probiren ihr 
Herren
Herrn Collegæ. Naar saa 7 a 8te Bouteller rinsk Viin er tømmet, saa er Visitatzen giordt. Men der seer jeg Giert
                            Westphalers Moor. Hendes Tiener
                            Madame!  Det er mig kiert, at jeg fant Apothekeren; jeg vilde gierne tale med ham
                            om det andet.  
Vil hun noget andet, Madame, saa er
                            intet bedre, end at hun tager Seneps
                            Blader ind. Men jeg veed ellers nok, hvad hun meener. Jeg har ti og ti
                            gange sagt, at Svogerskabet staar mig
                            an. I lover, at jer Søn skal komme til mig, og giøre det af. Han kommer ogsaa; men staar hver
                            gang, og præker  om noget andet Sladder
                            til den mørke Nat. Jeg har aldrig 
kiendt
min Livs-Tid seet saadan Frier. Jeg lar mig, min troe, ikke fixere lenger, vil han
                            have min Datter, saa maa han giøre ende derpaa, at sagen en gang kand faa hul, som mand siger. Hun faaer nok hul Hr. Apotheker; det er,
                            min troe, ikke af koldsindighed; thi
                            han er saa forliebt, som nogen kand
                            være.  Hvorfor fanden frier han da ikke i steden for at præke Eventyr for os;
                            Hvad bryder mig at viide, hvilken mand Doctor Arius var. Jeg har nok at
                            giøre med 
de
mgl.
                                    i Doctorer og Barberer, som vi nu have. Det er
                            jo en Mand, som er død for over halv andet hundrede Aar siden, og er
                                færdig at staae op igien. Hvad
                            bryder mig ogsaa at viide, hvor mange Paver og Churførster, der nu er
                            til, mit Apothek kand jo meget vel staae, om der aldrig var en i Verden. I dag har han svoret mig til at giøre
                            det af.  Det er got Mutter! Min Datter skal
                            være da hiemme; han maa spørge efter hende; thi jeg faaer selv ikke
                            lejlighed at tale med ham, formedelst
                            en Visitatz, som skal holdes i mit huus i dag. Adieu, lad ham kun komme strax.  
See! der er min Søn selv, om Hr. Apotheker vil tale med
                                    ham.
mgl. i  Nej jeg faar ikke stunder at tale med ham; I maa sige ham kun, hvad jeg
                            har sagt.  Mutter! Hvi gik Apothekeren saa
                            hastig? Hør mit Barn! Denne gang har jeg endnu
                            stillet ham tilfreds, hvorvel ikke
                            uden stor møye. Manden meen, man vil
                                
fixere ham. Han har ikke stor uret
                            derudi. Det er jo over to Maaneder, siden Partiet blev sluttet, saa at
                                intet stod tilbage uden at tale med
                            hende selv; Men den eene Dag gaar bort 
efter
eften den anden med din forbandet snak, som ikke er fire skilling værd; Hvad meener du, Folk er forlegen at
                            vide, hvad du bestilte paa din reise til Kiel, hvor mange Kroer du var
                            udi under veis, hvor mange Piger du
                            følede paa Knæerne udi hver Kroe, og hvor mange Piber Tobak du smøgede paa Vejen; Her er jo en stor
                            deel Folk i Byen, der har været lengere frem i Verden; Anders Christensøn har jo været 3 a 4 gange i Bordeus og 
Roven
Røven i Frankerig, ja fanden i vold hen i Trapezund, eller Cattesund, men fortæller ikke nær
                            saa meget om sine Rejser.  Det er min troe, ikke Pakketeller, jeg
                            fortæller om min Kielske Reise, hvor mange potter Øll jeg drak, og hvor mange Piber Tobak jeg
                            smøgede; men adskilligt, som er  værd at høre. 
Vil
Vil nu kun Mutter give agt paa, om det er
                                
bagateller
Packeteller, saa vil jeg kortelig repetere den heele 
Rejse. (B: Reise.)
Reise: vi vare tilsammen i Seldskab #x2013;  Ej gak til Bloksbierg med din Snak.
                            Hen og forret dit Ærende, eller siig reent ud, at du 
ingen lyst har
har ingen lyst dertil, saa kand der blive en ende derpaa, flux hen samme 
Øyeblik.
Øjeblik/ og kom tilbage/ og siig mig Svar.(i A indeholder scenen yderligere 7 replikker,
                                        som er udeladt i A²)  Ja jeg maa ind for alvor at giøre ende paa dette. Men der seer jeg
                            Apothekerens Svend. Serviteur Monsieur! et Ord.  Hans Tiener Mester Gert! Han vil nok til vores. Ja jeg skulde tale med jer Jomfru. Er han ikke Svend her i Apotheket?
                          Jo jeg er Monsieur.  Jeg har dog ikke seet ham lenge her i huuset. Nej jeg har kun været her i tieneste i 8te Dage; Men jeg har tient i 9
                            Aar i et Apothek i Harslev. Ej er det mueligt, har I tient der? Ja jeg har. Er Monsieur ellers kiendt i 
Harsløv!
Harsløv?
Harsløv?(SS app anfører dog:
                                            Udgiverens Rettelse overflødig) Ja vist er jeg kiendt i Haderslev; Jeg reiste engang derfra til Kiel, men
                            glemmer aldrig den Rejse. Blant andre, som var i følge med mig, var en
                            Hattemager-Svend, et brav stykke Karl,
                            som endnu boer i Kiel, og holdes for den beste Mester (alle Hatter, jeg har brugt 
i
udi lang tid, er af hans arbeyd; Thi han giør dem saa ærlige og trofaste som nogen udi
                            Jylland) Summa summarum: Vi reyser sammen til Kiel hver paa sit
                            Handverk, for at forsøge vor Lykke der; (Thi Kiel er en meget god Stad
                            at komme  fort
                            for Handverksfolk, jeg veed, at mange af mine kiendinger er kommen did hen med tomme Hænder, men
                            inden nogle Aar have staaet sig som
                            Ulfs-klinger; Thi sagen er denne, der er faae 
Arbeyder (B: Arbeider)
Arbeidere, og Folket i Byen 
er
ere velhavende, og betaler vel; Derforuden er der got kiøb paa
                            alting; Jeg skal fortælle Monsieur kortelig, hvorledes kiøbet var paa
                                
Madvarer
Madvare i min Tiid; Først gav man for det beste pund 
Flesk,
mgl. i som nogen ærlig Mand vilde komme i sine Erter, ikke meer end en
                                Lybsk Skilling.  Ach Monsieur! Det blir for vitløftig
                            at fortælle.  For det andet, for et pund Oxe-Kiød ikke meer end en Søsling.  Ach! Det kommer jo ikke Reysen ved. Tredie, for en half Tønde Smør ikke
                            meer end fire Rigsdaler.  Hør Landsmand, jeg vil sige reent ud,
                            jeg har ingen Taalmodighed at høre paa alt dette. Fierde, for en Snees Æg ikke meer end en Lybsk Skilling. Ej! Hvad har jeg med jer Ægg, Smør og Flesk at bestille. Femte, for en potte fransk Brendeviin
                            ikke meer end – – Ej Monsieur bliv ikke saa u-taalmodig,
                            nu jeg vil da gaa dette forbi, og fortælle om reysen: Vi fandt udi den
                            første Kroe paa Vejen en Mand, som saae meget vel ud med støbte
                            Sølv-Knapper i sin Kiole, og sorte
                            Fløjels Buxer; Den samme Mand talede os meget venlig til, og sagde: Mosiørs skal vi ikke drikke sammen? Vi
                            takkede for den Ære, han vilde giøre os, og drak med ham det eene Kruus
                            efter det andet in bona charitate,
                            indtil vi blev (reverenter talt) halv
                            drukne, da bød han sig omsider til at
                            drikke duus med os, vi bukkede og
                            krummede os, og drak duus med ham. Foermanden sad imidlertid og smilede udi en Krog, vi spurde ham nogle
                            gange: Svager! warumb lacht er? Men
                            han svarede altid: nichts. Endelig, da
                            vores nye Duus-Broer var gaaen bort, fik vi at høre, 
det
at det var Bøddelen af Slesvig. Nu
                            vil jeg forestille Monsieur, om Folk
                            med billighed kand blamere os derfor; Thi først
                            – – – om
                            permission, jeg har saadan hiertelig hoste, jeg maa vende mig lidt fra
                                ham (imidlertid sniger den anden sig
                            bort) Først, siger jeg, vidste vi jo ikke, (hoster imellem) at det var Bødelen af Slesvig, (hoster
                                igien) og posito
                            (hoster igien) vi hafde vist det, (hoster igien) saa
                            var vi jo derfor lige gode; Thi naar vi ret eftertenker, hvad en Skarpretter er (hoster igien, og
                                vender sig derpaa om til den anden) saa er det jo ikke andet
                            end Øvrighedens Fuldmægtig. Men hvor
                            blev hand af, mon fanden tog Hadersleveren? Hei Monsieur Harslever! Hei
                            Landsmand Harslever! Var det ikke uforskammet at løbe saadan fra  en ærlig Mands Tale? Jeg skal, min troe,
                            sige det til Apothekeren, hvilke høflige Svenne han har. Den Knægt maa
                            virkelig være en af de Harslevske nobles venetiens, eftersom han er saa modig. Jeg veed ikke, hvor det
                            kommer, jeg har en slet skiebne 
i
udi denne Bye; hvis jeg boede paa et andet sted, kunde jeg fortiene
                            Penge ved min Tale. Jeg troer ikke noget Menniske, end ikke mine
                            Uvenner, skal sige, at jeg nogen tid
                            har førdt Snak paa bane, at mand har
                            hørt mig tale om Vejrligt, om
                            giftermaal, om Barselstuer. Jeg fører
                            lutter politiske og udenlandske Discourser, som ikke findes udi mange Bøger, og hvis værdi ikke kand
                            opvejes med det røde Guld. Men vilde nogen sige: Hvorfor kaster du da
                            Perler for Sviin, hvorfor spilder du unyttig kostbare Ord for Folk, som have Esel-Ørne? Jeg svarer dertil; Naar jeg har begyndt
                            en Discours, maa jeg fuldende den. Det er saa min natuur; Thi jeg kand
                            aldrig ærgre mig meer end, naar en har hørdt begyndelsen af min tale, og
                            ikke vil holde ud til enden. Men hillement! jeg forsømmer mit ærende. Jeg maa banke paa. Serviteur Jesper! Er Apothekeren
                            hiemme?  Jo han er nok hiemme, men er ikke at faa i tale; Thi den heele Doctor-Grad er her i Dag. Hvad er da at bestille?  Her holdes Visitatz. Men Hosbond bad
                            mig, at, naar Mester Gert kom, at jeg skulde kalde paa Mammesellen. Got nok, siig, at jeg er her at opvarte
                            hende.  Tienerinde Mester Gert! Skyldigste Tienner Mammeselle, jeg er
                            bange, at jeg kommer i ubelejlig Tid. Hvi saa? Jeg hører, at her 
holdes
er Visitatz i Dag. Det gaar mig ikke an. Naar der 
holdes
er Visitatz hos min Mama, saa er jeg geskæftig. Men dette angaar kun eene Mandfolkene.  Jeg hørdte, der var saadan stojen og
                            allarm i den store Stue, som der kunde have været holdet en Rigs eller Kreds-Dag. Hvad vil det sige: Kreds-Dag? Det er mig kiert Mammeselle, at hun
                            spør mig derom. Jeg vil dog ikke bemøye ham med at
                            fortælle det denne gang. Thi jeg veed saa vel beskeed derom, som nogen her udi Byen. Jeg tviler ikke derpaa. Men jeg ønsker
                            dog, at det maa blive til en anden 
gang
Dag. Mand maa giøre vel forskiel, min hierte
                            Mameselle, paa Reichs-Tagen und Kreids-Tagen. Ja jeg troer det nok; Thi der er 
stor forskiel
Forskiæl paa et Rige og et stykke Kride. Nej, det kommer ikke deraf. Jeg skal fortælle hende først hvad en
                            Reichs-Tag er; En Reichs-Tag kaldes sammen af de 7 Churførster. Det kand nok være Mester Gert. Jeg har ikke den ære at kiende nogen af de
                            gode Mænd. Der ere 7 Churførster i alt. Jeg merker det.  3 ere geistlige, og 4re verdslige; Thi
                            de verdslige ere en sterkere. Det giør mig ondt paa de Geistliges vegne. Men hvad kand jeg dertil? Den første er Erke-Bispen af Trier. Det maa hand. Derefter følger Erke-Bispen af Cøln.  Men Mester 
Gert – –
Gert. – –
Gert. – –
Gert – – – Den 3die er Erke-Bispen af Mentz. Er det mueligt? Det er saa sant som jeg staar her for hende Mammeselle; Thi hvad fordeel
                            skulde jeg have af at lyve? Han har ingen fordeel af enten at lyve eller sige sandt for mig om
                            saadanne sager.  Disse 7 Churfyrster regierer det 4de
                            Monarckie; Thi der har været 3 tilforn, nemlig det Phrygiske, Elamitiske, og Mesopotamiske, og dette er
                            det sidste. Naar Churførsterne gaar under, skal
                            ogsaa Verden forgaa efter 
Sybillæ
Sybille Spaadom, derfor passer man saa nøye paa, at, saa snart Aanden gaar af en Churførste, vælger mand
                            strax en anden 
udi
ud i hans sted, paa det at Verden
                            ikke skal forgaa, og har det stedse været saaledes practiseret siden
                                Kejser Augusti tiider, hvilken
                            berømmelig Kejser stiftede det 4de og sidste Monarchie efter Sybille begiering, som raadte ham at grunde det paa 7 Støtter, hvorpaa
                            samme stoore Kejser giorde to berømmelige ting: 
Først:
(1) I det han udskrev ald Verden
                            til Skat; 
for det 2det,
(2) i det han indstiftede de 7 Churførster. Paven var vel derimod, og sagde: Ihro Keyserl: Majestet, warum so viele Weltliche
                            Fürsten auf einmahl zu machen? Men Keyser Augustus, som var en Mand, der
                            ikke lod sig pirre noget ved, bleev
                            vreed og 
sagde
svarede: Ihr Papstliche Excellentz!
                            Ich will es so haben; hvorudover
                            Paven strax faldt til fode, og bad om Naade, ved hvilken ydmyghed han
                            saa meget udvirkede, at Keyseren tilstædde ham at giøre 16 Cardinaler paa engang, hvilke ere ligesom
                            Geistlige Grever eller Baroner; Thi Cardinalatskabet falder alleene til den ældste Søn, men aldrig til Datter; Thi hvis en
                            Cardinal døer, og efterlader sig alleene Datter, falder Cardinalatet til Paven igien. Monsieur! Jeg har ikke stunder at høre meer: Vil I være saa god og besøge
                            os oftere, skal det være os kiert,
                                besynderlig, om I kand treffe paa de tiider, som jeg ikke er
                            hiemme, ellers vil jeg bede, I er saa god at fortælle min Kat resten af
                            Historien; Thi han forstaar dend ligesaa vel som jeg. Adieu.  Det var, min troe, reene Ord for Penge; Jeg seer nok, at jeg giør mig
                            forhadt i denne Bye ved min Tale; Jeg skal forsvære at lukke min Mund op
                                oftere; Thi disse Folk her i Byen
                            er det ikke værd. Man blir forhadet just for det, 
man
som man burde elskes og æres for. Jeg maa hiem, og sige Mutter, hvor haanlig jeg blev modtagen.   Nu maa jeg hen at høre, hvordan min Søn har forrettet sit ærende. Det er
                            noget underligt med den Karl. Familien
                            staar ham an. Han er forliebt i
                            Mammesellen. Hans Person staar hende an. Forældrene har banet Vejen.
                            Hand har været paa Vejen saa ofte at frie, og dog altid med uforrettet
                            sag er kommen tilbage. Jeg vil ikke haabe, at det 
ogsaa saaledes denne gang er
er ogsaa saaledes denne gang
tilgaaet. Men der seer jeg Mammesellen.
                                Tienerinde min hierte tilkommende
                            Sviger-Datter. Den Titel tilkommer mig aldeles ikke. Hun behager kun at skiemte med sin Tienerinde. Hvi saa? Min Søn har jo været her efter 
begiering? (B: Begiering?)
Begiering. Det er sandt nok. Og, som jeg haaber, forrettet sit Ærende. Det kand jeg ej heller nægte. Han hafde sat sig for at komme hid for at
                                underrette mig udi den tydske
                            Stat, og viise paa hvad fod
                            Regimentet staar i Tydskland. Det samme forrettede han saa meget vel,
                            saa at jeg aldeeles intet kand klage,
                            uden derover, at Discoursen varede for
                            lenge. Talede han da intet om Kierlighed? Nej Madame! Saa lenge han talede med mig, var han paa den anden Side af
                            Rhin-strømmen, og gik alt dybere
                            og dybere ind i Tydskland, saa jeg derover af frygt for at blive omsider
                            bragt hen til Tyrkiet, maatte tage flugten, og bede ham fortælle min Kat
                            resten. Men der er Vatter, nu kand
                            Madame høre hans betænkende derover.
                         Madame! Hun maa forlade mig, at jeg taler noget plumpt. Jeg vil aldeelis herefter ikke have hverken
                            hendes eller hendes Søns gang i mit huus, saasom vi har ikke i sinde at
                            lade os tage ved næsen oftere, og tilstæde, at vort huus blir giort
                            til en Fabel. Ach Hr. Apotheker! Jeg kand ikke beskrive, hvor meget dette gaaer mig til 
Hiertet
Hierte. Jeg tilstaar, at min Søn har den fejl, at, naar han kommer paa
                            sin gamle Snak, glemmer han alt andet, hvad han skal forrette. Men naar
                            man undtager den Skrøbelighed, Hr. Apotheker, saa
                            er der meere got end ondt hos ham. Han er from, en god huusholdere, har heele Aar ikke en Ruus paa, spiller og ikke, er flittig i sin Profession. Jeg tilstaaer alt dette Madame! Derfor
                            tilsteder jeg ham gierne at omgaaes med mine Svenne, som han kand holde
                                Collegium eller Lectie for; Men min Datter skal hand blive fra; Thi
                            det staar hende ikke an at gaae paa
                            Lectie. Ach! Ach! Hillement! Konen faar ondt. Spring ind
                            Leonora, og tag den Flaske, Nummer 3, som staar paa den 4de Hylde. Hør Madam! Tag sig da dette ikke saa
                            nær. Hvad vil det sige, om jer Søn ikke faaer min Datter? Han kand jo
                            altid giøre liigesaa got Parti.  Ach Hr. Apotheker! Giør mig dog den Tieneste at have  Taalmodighed end
                            engang for at undgaae Folkes Snak.
                            Troe mig, 
at han (B: at hand)
hand skal ikke blive fixeret
                            oftere.  Nu, nu Madam! Giv jer da tilfreds. Lad
                            ham da komme end engang, og giøre alvor deraf. Tak Hr. Apotheker: Løber han end engang
                            med Liimstangen, skal jeg ikke kiende
                            ham for min Søn meer. Adieu da.  Ach jeg elendige Menniske! Den Søn bringer mig i Graven; Men see! Der er
                            han. Tør din liderlige og vanartige Karl understaae dig til at møde for mit Ansigt. Jeg er gall, at jeg legger saadant paa
                            hiertet; Thi jeg burdte have slaaet haanden af dig for lenge siden.
                            Hvorledes har du forrettet dit ærende ogsaa denne gang hos Apothekeren?
                         Vel nok Mutter, alleene, at Mammesellen
                            var noget for hastig. Det er at siige, hun vilde ikke sidde
                            heele Timer og høre paa din forbandet Snak. Din vanartige Skielm! (Gir ham et
                                Ørefigen) sig mig (gir ham et paa den anden
                                side) hvorfor gik du hen til Apothekeren? Var det for at
                            tale om Stads-Sager. Mammesellen spurdte mig, hvad en Kreds- eller Rigs Dag var i Tyskland,
                            saa veed jeg jo, at jeg maatte underrette hende derom, hvilket man ikke
                            kand giøre, uden man beskriver Churførsterne, og viiser
                                
nemlig
mgl. i, at de ere 7 in alles, nemlig 3
                                Geistlige og 4re Verdslige. Som for
                            exempel: De Geistlige ere: Churførsten af 
Cøln – –
Cøln.
Cøln
Cøln –
 See! Der har du et par af de Geistlige og Høylærde efter Cølns Vægt. Vil du nu holde din Mund. Ach Mutter! Vær dog ikke saa vreed paa mig. Stil Apothekeren end engang tilfreds. Jeg skal min troe, ikke 
holde
opholde Jomfruen oftere med Snak, og gaae uden om, men strax lige til,
                            saa at hun skal være fornøyet med
                            mig. Hør Gert! Den vrede, jeg lader see mod dig, rejser sig af lutter
                            Kierlighed. Jeg har end engang, dig u-afvidende, stillet Apothekeren
                            tilfreds; Gak derfor nu paa staaende
                            Fod lige derhen, men viid derhos, at dersom du fører dig ogsaa denne gang op, som
                            tilforn, skal jeg aldrig kiende dig
                            for min Søn meer. Velkommen tilbage min Kiere Mester Gert!  Ydmygste Tienner min hierte Jomfrue,
                            jeg beder tusind gange 
om Forladelse
Forladelse, at jeg fortørnede hende sidst
                            med min lange Tale. Det er ham alt forladt min kiere Mester Gert! Jeg beder, Jomfruen ikke vil regne mig
                            detmgl. i  til onde. Aldelis ikke. Hans gode Moor har stillet min Papa og mig tilfreds igien. Jeg bekiender, min hierte Jomfrue, at jeg snakker undertiden noget
                            meget. Ja det har jeg og merket.  Mange legger mig det til en lyde, men
                            der findes dog visse brave Folk, som skiønne derpaa. Det vil ikke sige, Mester Gert, naar
                            man ikke taler saa meget i utide.  Men 
har da
har da ikkehar ikkehar da ikkehar da Jomfruen
af hiertet forladt mig min forrige forseelse? Ja jeg har, Mester Gert, af mit gandske
                            hierte. Jeg vil tiene hende, min hierte
                            Jomfrue! Vi, som har reist udenlands, har gierne den Syge eller Orm, hvad man kand kalde det, at vi vil
                            fortælle, hvad vi har hørt og seet paa fremmede stæder, for at lade see,
                            vi ere ingen hiemfødinger. Har 
da
da,
da
da, Mester Gert rejst udenlands? Det har jeg min troe, aldrig vidst.
                         Jo mend. Jeg rejste engang fra
                            Hadersløv til Kiel, men glemmer aldrig den Rejse. etc. Monsieur! Slipper I mig ikke, saa faaer I et par Ørefigen. Jeg tilstaar gierne, at jeg taler meget, det har jeg efter min 

Far. Men
Far; men han førdte ingen Sladder, og det
                            giør jeg ikke heller. De got Folk her i
                            Byen vil nok savne mig engang, naar jeg er død, og siige: Fanden fare i
                            Gert Westphaler, han var dog bedre Mand, end vi holdt ham for at 
være: Thi
være; thi siden han døde, er her ikke een i Byen, der veed saa at tale om udenlandske Sager. Ja de vil
                            sige: Gid vi kunde grave ham levende op af Jorden igien. Saa lenge Folk
                            lever, agter man dem ikke, men de ere
                            ikke død, førend det fortryder dem. Avindsyge er ogsaa maa skee til deels Aarsag derudi. Man seer, at jeg fører Discoursen alleene i alle Selskabe. Andre vil gierne tale med; Men
                            kand ikke; Og derfor lider ikke at
                            høre mig tale. Hvorfor hader Jørgen
                            Handskemager mig meest af alle? Just fordi han heldst af alle Folk her i
                            Byen vil give et Ord i lavet med, men
                            tør ikke føre nogen polisk tale, naar
                            jeg er tilstæde; Thi han veed, 
jeg
at jeg
hugger ham strax i Flanken, saasom
                            jeg forstaar 
min
mine
Politica bedre end han. Jeg har ofte
                            merket det, at, saa tit jeg kommer i hans Seldskab, stiller han sig
                            gandske taus an, ligesom han vil indbilde Folk, at han er af de kloge
                            Mænd, der taler lit, og grunder meer.
                            Det er saa en gammel stræg af visse
                                dosmere, der intet forstaar, og
                            derfor giør sig en grundig mine, og
                            tier, naar 
jeg eller andre lærde Folk
lærde Folk, som jeg eller andre, er tilstæde; Da de dog med ald deres grunden 
ikke tenker
tencker icke meer end en Hæst eller et Faar. Skal jeg nu derfor lade migmgl. i
                            Munden binde? Nej jeg vil heller være misundt end foragtet. Jeg vil
                            heller Folk skal sige: Der sidder en carnaliøsk Tunge paa den Karl, 
end at
end de skal siige: Den Karl sidder som en 
Fæhund
dum Fæhund eller skabhals, 
og
der har hverken maal eller Mæle. Men hvad skal jeg giøre i denne Sag?
                            Jeg tilstaar, at jeg kom noget for dybt udi Snak med Jomfruen. Men kunde
                            hun sagte ikke høre min Tale ud!
                            Skulde hun derfor true mig med Ørefigen? Jeg er vis paa, at Apothekeren
                            nu vil hæve Partied op. Men han skal give mig Sag. Jeg skal bevæbne mig med lands Lov og Ret. Jeg skal ikke kunne bilde mig andet ind, end min Søn har efterlevet mine
                            Formaninger, og engang for alvor giordt
                            ende paa det, som ligger mig saa meget paa Hiertet. Men der seer jeg
                            Apothekeren komme med hans Datter alleene. Ach mit heele Legeme skelver
                            af redsel, jeg er bange – – Hans Tienerinde Hr. Apotheker!
                            Hvor er min Søn? Hør Madam! Jeg vil ikke overfuuse hende. Hun er en skikkelig Kone, og
                            uskyldig derudi. Ej! Hvad er nu paa færde igien?  Hendes Søn har denne gang forrettet sit Ærende som tilforn. Han har ikke kunnet tale et ord om 
Kierlighed for
Kierlighedfor andet forbandet Snak om Aviser
                            og Stats-sager. Ach jeg elendige Menniske.  Giv jer tilfreds Madam! Vil da Hr. Apotheker ogsaa tilgive ham det denne gang. Nej Madam! Vi kand ellers være goode Venner. Min Datter kand nok blive
                            gift. Monsr. Leonard Distillereren her
                            i Gaden har stor Kierlighed til hende. Jeg har ikke behov at trenge min Datter paa nogen. Jeg tviler aldeeles ikke derpaa. Men
                            Hr. 
Apotheker – –
Apotheker. – –

Apotheker – – – Men min kiere Madame! Hun er saa god
                            herefter at lade mig være med fred.  Ach jeg sørger mig virkelig ihiel over den Søn. Ach! Ach! Det giør mig hiertelig ondt for hendes
                            skyld Madam! Men Hr. Apotheker! Det er dog en ringe fejl, som vil forgaae med tiden. Han er ellers saa skikkelig, saa
                            jeg i ingen anden ting har at klage over ham. Han maa være saa skikkelig som han være vil; Jeg lar mig ikke oftere
                            narre. Ach min Herre! Jeg beder med grædende Taare, forlad ham endnu denne gang.
                            Jeg svær en dyr Eed, at jeg aldrig skal oftere tale for ham. Giør det
                            dog formedelst det Venskab, der har
                            været mellem os. Madam! jeg kand ikke bære det over mit hierte, at see hende saa sørge. Kom an Madam, jeg pardonerer ham endnu, men engang for alle. Jeg skal, min troe, aldrig lukke min
                            Mund oftere op for ham. Lad ham da komme Klokken 5 i Aften, saa skal Notarius være der, paa det at, saa snart han har givet sin Kierlighed tilkiende, vi strax
                            kand slutte Ægteskabs Contract. Saa har man ende derpaa. Nu gaar jeg strax hiem og præker for min Søn, saa det skal dundre efter.  Nu min Datter! Han skal ikke fixere dig meer end denne gang.  Hvorfor sukker du saa? Jeg sukker Hosbond, hvorvel jeg skal
                            ikke have ham. Hvad maa hun ikke da giøre? Om Hosbond hafde 10 eller 12
                            Døttre, som han maatte gifte bort for
                            Armod, saa kunde jeg nogenledes begribe
                            det, men – – Nu Mammeselle holdt du din Mund. Nu vil
                            jeg saa have det. Der er jo ellers aldeeles intet ont at sige paa Karlen. Det er, min troe, en brav vittig Karl,
                            dersom hand ikke var saa gal. Hvad har du andet at siige paa ham, end at han snakker noget for meget.
                            Det er jo en almindelig fejl hos Folk af den profession. Det er sandt nok Hosbond. Men denne er som Capitain for alle Verdsens Barbeerere udi at snakke. Jer Datter
                            i steden for at gaa til Brudeseng, vil gaa om Aftenen paa Lectie med ham. Nætterne vil han drive bort med
                            at fortælle Aviser, hvilket en ung
                            Jomfrue ikke er tient med. Jeg troer virkelig, at hun inden et Aar blir
                            forvandlet til en Avis. Jeg toog ham,
                            min troe, ikke. Det er alt hvad jeg kand sige, uden saa er, at jeg kom
                            til skade at miste mine Ørne, at han
                            kunde præke uden at incommodere
                            mig. Ja nu hielper ingen raisonnering. Hvad
                            jeg har lovet hans Moor, det holder jeg. Saa raader I mig da paa jer Samvittighed Hr. Advocat at føre process med Apothekeren. Monsieur! Jeg har aldrig raadet nogen ærlig Mand fra process; Thi ellers
                            maatte jeg ilde forstaae minemin Jura:
                            Liigesom det var en slet Chirurgus,
                            der raader en Patient fra at aarelades. Men meener I, at jeg kand vinde sagen? Vil I ikke føre Process uden for at
                            vinde sagen? Hvad er det for Snak? Hvorfor skulde jeg da føre Process? Monsieur! I kand være en god Chirurgus, men forstaaer slet jere Jura.
                                Mon en syg tar ikke en Doctor an,
                            omendskiøndt han er vis paa, aldrig at blive cureret. Alleene fordi Folk
                            ikke skal legge ham til last, at han døde uden Doctor liigesom et
                            umælende  Beest. Liigesaa er det, naar en lader fare en proces. Folk siger jo om
                            ham: Den kryster den gnier, han vilde ikke staae paa sin ret. Tvert imod
                            naar man taber ærlig en sag, kand man sige: Jeg har en god Samvittighed;
                            Thi jeg har giordt alt hvad jeg kunde. Tilmed saamgl. i er dette en sag, som I
                            aldrig kand tabe. Men Hr. Advocat! I har endnu ikke hørdt, hvorudi sagen bestaaer. I siiger jo, at det er mod en Apotheker. Jo det er.  Det er alt nok Monsieur! Der har I min haand paa, at I skal vinde sagen.
                            Det er min ringeste konst at feye en Apotheker  af. Og lad være, at I taber, saa forsikrer jeg, at I
                            skal tabe med respect. Hvori bestaaer
                            ellers Sagen? Min Moor og Apothekeren har sluttet Ægteskab mellem mig og hans Datter.
                            Jeg var der henne i Dag for at tilkende
                            give min Kierlighed for hende. Men førend jeg kom til at frie, falt jeg
                            hen udi en anden Materie, hvilket er
                                hendt mig nogle gange tilforn; Saa at hun blev utaalmodig, og
                            truede mig med Ørefigen. Vil I lade den 
sag
saa(med læderet g
                                        i
                                        A²)mgl. i
Sag fare, saa maa I være en Slyngel. Forlad jer paa mig som en ærlig
                            Mand, jeg vilde ønske, at i sadd paa
                            Livet, og skulde henges, paa det jeg
                            kunde viise, med hvilken nidkerhed jeg
                            vilde føre jer Sag. Jeg takker skyldigst. Mand tillegger mig som en fejl her i Byen, at jeg
                            taler for meget, men det er ikke slidder sladder jeg fører. Jeg taler om
                            lutter Stats-sager og Aviser, hvilket
                            man burdte give mig penge for at høre. Folk er her ikke uden for at æde
                            og drikke og spille en Forkeering
                            eller Lanter. Nej da voverlover jeg mit Fødeland Westphalen. Min Far har fortalt mig, at der er i
                            hver Gade Snakke-Forsamlinger, hvor man kommer ikke fra, førend man er
                            gandske hæs.  Talen er det, hvorudi vi skilles fra
                            Besterne. Men ellers har alting sin tid. Naar man skal frie, saa maa man
                            sætte anden Snak til side. Det er sant nok. Jeg kommer tit i saadan snak mod min villie. Jomfruen
                                førdte mig half paa gang; Thi
                            engang spurdte hun mig om hvad en Kreds-Dag var i Tydskland, og en anden
                            gang om min rejse til Kiel, hvilket hun syntes jeg forklarede alt for
                                vitløftig. Men vil der ikke tid til saadant Hr. Advocat?  Der kand jo ikke meget siges om en liden rejse til Kiel. Ikke det? Jo, jo. Det var, min troe, en merkværdig reise. Jeg rejsede fra Haderslev for 3 Aar siden den 20
                                Februarii, om jeg mindes rett.  Ja Monsieur, jeg forlanger ikke at viide noget derom. Jeg har selv været
                            nogle gange paa Kieler Omslag. Nej, naar jeg tenker mig om, saa var det d. 19 Februarii.  Nu er ikke tiid at tale derom. Nu maa vi tale om processen. Blant andre, som var i følge med mig, var en Hattemager-Svend. I skal strax, inden Soel gaar ned, lade
                            Apothekeren beskikke. Nej hør nu lidt først: Samme Hattemager var et got stykke Karl. Klagen skal opsættes paa den maade.  Han boer endnu i Kiel, og holdes for en af de beste Hattemager; 
Thi – –
Thi.
thi.


Thi – Saasom Seign. Gilbert Apotheker her i
                            staden af velberaad hu har accorderet
                            mig sin Datter til Ægtefelle, men hans Datter nu med foragt har
                            forviiset mig sit  Huus, og vil uden skiellig Aarsag ophæve Partied. Da,
                            saasom det er bleven bekiendt over den heele Bye, at jeg er forloved med
                            hende, tillader min reputation ikke at
                            fordøje saadan foragt, men tilskynder mig at paastaae min rett, og at
                            søge Øvrighedens Bistand i denne sag; Thi hvis saadant skulde have genge, stood det herefter et hvert
                            Fruentimmer for at spille med en brav
                            mands reputation. Hvad pokker er dette for allarm! Jeg tenkte at finde ham hiemme
                            begrædende sine Synder, og just treffer
                            jeg ham udi Klammerie. I skulde beklage mig Mutter, dersom I vidste min slette skebne. Din slette skiebne? Nej du maa sige din slette Conduite. Jeg har alt hørdt, hvordan du har bæret dig ad sidste gang for Apothekeren igien. Jomfruen viisede mig bort med foragt, og truede mig med Ørefigen. Du hafde fortient at prygles med Stok af Huuset. Hvorpaa jeg vilde raadføre mig med denne Advocat for at høre, hvad jeg
                            skulde giøre med denne Sag. Men han var ligesom han var gall; Jeg kunde ikke faae et Ord frem for ham.
                         Vil din Slyngel tenke paa at føre
                            Proces med got Folk, som du har fixeret saa ofte. Hvad skal jeg da giøre Mutter? Jeg er gandske modløs. Du skal hen og henge dig selv! Thi du est ikke værd at leve. Ach! Skulde der ingen middel være til at stille Apothekeren tilfreds igien. Nej tenk kun aldrig derpaa, hverken at stille ham eller mig tilfreds
                            igien. Farvel Mutter! Jeg troer, at I faar mig aldrig meer at see. Jeg vil dog ikke friste ham lenger. Hør
                            Mester Gert! hvor vilt du hen? Ach! Jeg er gandske desperat.  Jeg har end engang med stor arbejde stillet Apothekeren tilfreds. Ach min allerkiereste Moor! Er det sandt? Ja, men vær forsikret paa, at det aldrig skeer oftere. Apothekeren har
                            bestilt Notarius at være den tiid
                            tilstæde, at, om du bær dig ret ad, og faaer ja af Jomfruen selv,
                            Ægteskabs Contracten strax kand sluttes. Ach vær forsikret om, min hierte Moor, at jeg skal tage mig vare. Du kand giøre, som dig lyster. Jeg vil
                            aldrig have meer dermed at bestille. Kom hiem saa lenge. Det er nok, at du alleene faar fat paa Pigen for at høre,  hvordan sagerne staaer, og om det giftermaal
                                endelig skal gaae for sig. Men hvad got giør det, at I endelig vil viide det. Ach! Det er jo naturligt, at man vil viide det, hvorudi all ens Lykke
                            bestaar. Giør dig et ærende, og gak ind
                            og see, at du kand bringe hende herud. Ach! Ach jeg hafde kunnet forekomme ald
                            denne fortræd. Det vinder man ved blufærdighed. Hafde jeg kun dristig
                                begieret hende, den første tid jeg følede Kierlighed, saa hafde hun
                            nu været i mine Hænder. Jeg troer dog aldrig, at hun selv kand give sit
                            hierte til saadan Karl. Hvad hun giør, det giør hun for at føye sin Far. Men hvordan det er eller
                            ikke er, saa er Ulykken lige stor for mig, efterdi hun gaar mig qvit. Men der kommer Henrich
                            tilbage med Piigen. Ach lille Piige! Siiger i Dommen af for
                            mig, eller kand jeg reddes? Min Herre! Jeg kand siige jer en ting, at Jomfruen er liige saa ilde til
                            mode som I. Mester Gert har været her siden, og ved sin forbandet
                            uriimelige snak 
giordt
giorde sig Jomfruen saa vederstyggelig, at hendes Hierte vil briste,
                            naar hun tenker paa, at hun skal bindes til saadan Mand. Apothekeren
                            blev ogsaa gandske vreed, og vilde ophæve Partied i sær, da han hørdte
                            af os, at I hafde Kierlighed til hans Datter. Men han har siden af
                            Moorens Suk og graad ladet sig overtale at forsøge end engang, stevnet Mester Gert hid med Notarius Klokken 5 for at slutte Ægteskabs
                            Contracten, i fald han bær sig skikkelig ad. Men vil Jomfruen skikke sig derudi? Hun tør ikke sige sin Far imod; Thi han er en haard Mand, men hun har
                            aabenbaret sit hierte for sin Farbroder Seignr: Gottard; hvilken ynker hende, og har lovet  at bringe ham i Discours
                            om Stats-sager igien. Og naar det skeer, maa I  være ved haanden, for strax at begiere hende, naar
                            Apothekeren blir vreed. Men jeg er bange, at han tar sig nok vare. Hvis saa er, og hun merker, at det skal
                            blive alvor af, giør hun sig heftig syg for at opholde Bryllopet, og give os tid at pøndse paa anden raad. Jeg viskede til
                            Jomfruen, at I var der uden for, jeg troer nok, at hun strax kommer hid.
                            See her er hun med hendes Farbroder. Allerkiereste Jomfrue! Hendes Piige letter mit sind, i det hun siger mig,
                            at Jomfruen har faaet afskye for Mester Gert. Det er sant min kiere Monsieur Leonard! Men jeg har en haard Far at
                            trækkes med. Men min hierte Jomfrue? Jeg haaber dog,
                            at, naar hun holder stand, hendes Far ikke tvinger hende med magt. Jeg vil nødig underkaste mig min Fars vrede, førend jeg har forsøgt, om
                            sagen kand jevne sig selv. Men hvis
                            det ikke skeer, maa jeg være ulydig. Gir jer kunmgl. i tilfreds børn lille. Lad
                            kun Mester Gert komme, og bliir I
                            Monsieur ved haanden Klokken 5, som ikke er langt til. Jeg haaber nok,
                            at jeg skal bringe Mester Gert i snak igien, og komme ham gandske at forspilde sin Credit, og hvis
                            det gaar ikke an, vil vi være betenkte
                            paa andre midler. Jeg kand ikke nægte, at dette Partie jo aldrig har
                                staaet mig an, og at jeg jo tusind
                            gange heller seer, at min Broer-Datter falder i Monsieurs Hender. Min
                            Broer selv ønskede det samme. Det staar ham kun for hovedet, at han ikke vil bryde sit Løfte. Gaar I kun
                            til side saa lenge og forlader jer paa mig. Nu vi maa ind igien. Nu staar det paa Mester Gert, om du
                            kand giøre prøve, eller blive en Slyngel al din Livs Tid. Jeg veed,
                            at jeg jo sagte kand holde mig fra at
                            snakke om lærde sager en Times Tid. Knytter næven mod sin
                                Mund. Hør Monsieur mund. Du skal faa en Verdsens Ulykke, hvis du taler andet end kortelig
                            om Kierlighed i Aften. Naar jeg betenker dette alligevel, saa er det
                            forskrækkeligt, at en skal blive hadet alleene, fordi man fører lærde
                            Discourser. Men jeg maa lade det fare, thi all min Lykke dependerer deraf. Jeg haaber nok at skal staae Karl, undtagen nogen fører mig selv paa snak; Thi jeg kand
                            ikke nægte det, at, naar nogen spør mig om de Materier, som jeg er dreven udi, at det jo er min Verdsens Vellyst at forklare dem
                            saadant. Men jeg maa øve mig lidt for desbedre at modstaae saadan
                            Fristelse. Men der seer jeg Notarius
                            kommer. Nu er det Tid. Serviteur Mester Gert! Jeg er hidkalden i dag for jer skyld. Jeg veed det nok Hr. Notarius! Jeg har været her nogle gange tilforn, men
                            har maat gaaed bort med uforrettet sag. Hvi saa? I veed Hr. Notarius, at jeg læser curieuse Bøger iblant, og at jeg
                            gierne vil lade høre i Selskabe, hvad
                            jeg har læsed. Jeg er nogle gange herudi Huuset ved anleedning forfaldet
                            udi saadanne Materier, da jeg dog alleene burdte tale om Kierlighed. Jeg
                            vil dog haabe, at jeg skal skikke mig bedre denne gang. Jeg veed, I kand jo tvinge jer en Times
                            Tid. Hr. Notarius! Vil hand ikke være af
                            den godhed at exercere mig lidt, stille sig an som han er Jomfruen, og
                            spørge mig om en og anden curieuse materie for at see, om  jeg kand holde stand. Det er saa vanskeligt for mig at skiule mit pund, helst naar nogen gir mig anleedning at tale. Hiertelig gierne. See nu er jeg Jomfruen. Ydmygste Tienner min hierte Jomfrue! Tiennerinde Mester Gert. Jeg kommer skielvende til hende denne gang. Hvorfor det? Fordi jeg fortørnede hende sidst med min
                            lange tale. Ej det vil ikke sige. Han taler jo
                            altid vel. Men hvad got nyt Mester Gert? Ingen ting hierte Jomfru! Har han ikke læset Aviserne?  Jo jeg har, min troe. Er der intet nyt i dem? Ikke uden at – – Nej det er sant, jeg har, min troe, ikke læset Aviserne, siden jeg rejste
                            udenlands. Har Mester Gert da rejst udenlands? Jeg rejste engang fra Harslev til Kiel, men glemmer aldrig den rejse. Der
                            var i følge med os en Hattemager – – Han slaar sig
                                paa sin Mund. Vil du tie dit Beest. Hvad vil han ellers sige om den Hattemager? Intet uden at det var en Skurk, som er ikke værd at tale om. I bær jer vel nok ad. Ja jeg troer nok, at jeg skal staae Karl. Vil I nu gaae ind Hr. Notarius
                            og sige, at jeg er her. Ydmygste Tienner min smukke Jomfru! Tiennerinde.  Jeg kommer skielvende til hende denne gang. Giør han det?  Jeg beder Ydmygst om forladelse for sidst. Naar min Far har forladt ham det, maa jeg ogsaa forlade ham. Jeg haaber, at Jomfruen og selv af
                            hiertet forlader mig min forseelse.  Jeg er aldrig min Far gienstridig.   Hendes gode Far, saavelsom hun selv har haft aarsag at være vreede paa
                            mig. Det er sant i visse maader. Men min hierte Jomfrue! Det er ogsaa min eeneste Fejl; Thi for resten er
                            jeg ædru, og tar vare paa mine
                            Sager. Det er sant nok.  Jeg vil ikke undskylde min opførsel mod dem, men gierne kalde det en
                            forseelse, hvorvel det holdes for en
                            dyd paa andre steder. Det kand nok være.  I got Folk ere ogsaa noget delicate.
                            Jeg vilde, min troe, ønske, at jeg kunde have Mester Gert altid hos mig;
                            Thi jeg er en elsker af Discourser, og saa viit som jeg har hørdt, fører
                            han ingen Pølse-Snak. Jeg takker min Herre skyldigst for de gode Tanker han har om mig. Men hvad er det Folk støder sig saa
                            meget over? fører han nogen u-sømmelig Tale? Det skal ingen sige mig paa. Jeg taler kun om lærde og curieuse Sager.  Jeg vil tienne Farbroder. Mester Gert er
                            en Mand, som har rejst udenlands. Paa saadanne rejser liider man ont og
                                sætter Penge til. Den eeneste nytte
                            derved er, at man kan fortælle sine rejser, naar man kommer tilbage. Saa har da Mester Gert rejst. Nej ikke saa synderlig. Jo mig synes, jeg har hørdt, at han engang rejste til Kiel. Ja det er endelig sant. Jeg reisede
                                for nogle Aar fra Harslev til
                            Kiel, men glemmer aldrig den rejse. Der var med os paa Vejen –
                            – Hvo var med ham paa Vejen? Ingen. Hør Monsieur! Efterdi han taler ikke
                            uden om rejser og Historier, kand jeg ikke see, hvor nogen kand legge ham saadant til last. Jeg min troe ikke heller. Og jeg skal reprimandere min Broer,
                            fordi han har stødt sig derover. Jeg takker skyldigst. Men de forlader
                            mig, at jeg maa forrette mit ærende hos Jomfruen. Jeg kand siige for min part Pernille, at der ere visse Ting i Aviserne,
                            som jeg vilde give Penge for at høre forklare. Jeg har tit læset om de
                                Torys og Wigs udi Engeland, men veed ikke grunden dertil, og ingen udi heele Byen
                            kand give mig underretning derom. Da kunde jeg give ham underretning, hvis jeg hafde stunder dertil. Jeg tviler hiertelig derom Monsieur; Thi
                            ingen her i Byen veed ret beskeed derom. Gid jeg faae en Ulykke Monsieur, om jeg ikke veed det paa mine
                            Fingre. Ja jeg veed ogsaa noget løsligt derom. Jeg veed, at Torys ere de Folk,
                            som sloege Hovedet af Kong Jacob. I farer vild Monsieur, det er gandske anderledes. Men jeg skal forklare
                            det siden, nu maa jeg først – – Ha ha ha. Jeg hører strax, at I ikke veed grunden dertil. Torys ere de,
                            som sloege Kongen ihiel. Det veed jeg vist, vidste jeg saa vel beskeed om det øvrige. Nej er det ikke Monsieur. Nej. Der ere 4re hoved-Secter i Engeland:
                            Torys, Wigs, Mannister og Anabaptister. Nu har vi spillet vundet. Nu løber jeg efter Apothekeren og Monsieur
                            Leonard. De Torys ere de fornemmeste, som altid holde Kongens partie, og som figtede for Kong Jacob, da han førdte
                            Krig udi Engeland mod de Wighs, som rebellerede under Cromvels anførsel. Denne Cromwel, som paa Latin heeder Massaniello, var en Slagter-Søn, men bragte det saa vit, at han blev
                                Ridder af Hosebaandet, og Generalissimus til Lands og Vands; Thi
                            der var et forbandet Hoved paa ham; Tenk engang Monsieur! Han var saa
                            dygtig, at han kunde give Audience,
                            læse, skrive og dictere 4re Breve paa engang. (Det er noget utroeligt,
                            men det er saa sant som jeg staar for hans Øyen.) Kong Jacob derfor ophøyede ham fra en æres Post til en anden. Men da Erke-Bisp-Stoelen i Canterborg blev ledig, og Kongen gav den bort til
                            en ved navn Fairfax, da dog Cromwel
                                
havde
havd e recommenderet sin Svoger dertil, blev han saa ophidsetophidset, at han rebellerede mod Kongen, fik en Armee
                            sammen af lutter Wighs, Mannister og Anabaptister,  overvandt Kong Jacob udi et stoort Feltslag, fik ham
                            fangen, og lod ham om aftenen halshugge. Derpaa komme de Wighs paa højeste spidse. De Torys bleve
                            undertrykte, og Cromwel blev udraabt for Protector af Engeland. Men da han hafde regieret nogle Aar, kom Kong
                            Jacobs Søn tilbage, conjungerede sig
                            med de Torys, og sloog de Wighs adskillige gange, saa de fik en ævig
                            Ulykke, og endelig udi det sidste slag fik min goode Monsieur Cromvel
                            fangen, som han lod synderrive af 4re Hæste. Derpaa komme de Torys i vejret igien, hvilke besluttede
                            gandske at udrydde de Wighs og deres Tilhengere de Anabaptister og
                            Mannister. Men som deres antall var alt for stoer, forandrede man det
                            forsætt, og loed alleene forbyde dem under Livs Straf at have Gevæhr i
                            deres huus. Dette er aarsag til den had, som er mellem de Torys og
                            Wighs, og at de første altid maa holde
                            de sidste tommelfingeren paa Øyet – – Men ach himmel! Jeg
                            staar her og snakker saa meget; Hvor er Jomfruen? Hun er alt fløytten. Hun blev copuleret
                            til denne unge Person, medens Mester Gert var i Engeland. Hvad? Er det sant Hr. Apotheker?  Ja Monsieur; Jeg har holdt mit Løfte og stevnet jer endelig denne gang
                            hid for at giøre sagen af. Men som jeg seer, at der er intet ved jer at
                            giøre, saa har jeg givet min Datter bort til denne goode mand, som har
                            lenge baaret Kierlighed til hende. Ach! Gid I faaer en Ulykke, som bragte mig i denne Tale. Ach Hr.
                            Apotheker! Kand det ikke forandres igien?  Nej vær saa god at hilse jer Moor. Her er nu intet for jer at hente,
                            uden I vil have min piige Pernille. Faa den skam, der vil have ham Vatter. Jeg kand ikke lade mig nøye med
                            snak alleene. Men Hr. Apotheker. Men Monsieur! Her er nu intet ved at giøre. Nu er Contracten sluttet. Ach jeg vil ikke være lenger i denne Bye, men rejse hen andensteds, hvor
                            lærdom er meer agted. Lykke paa hans Rejse! Kommer, lader os
                            gaa ind.