Henrich! hvad er Klokken? Klokken gaar nok til Frokost Herre! men jeg veed ikke, hvorfor vi skal
                            staa saa tilig op. See engang paa Uhret
                            Herre.  Hillemend! er det mueligt? skulde vi
                            kunne have soved saa længe, fire Timer over Middag? min Klokke staar paa
                            fire.  Ej det er ikke mueligt Herre! det maa være Klokken fire om Morgenen.  Du skal nok see, at det er saa lyst
                            Klokken fire i Januarii Maaned.  Saa maa Soelen ikke gaa rigtig da. Det kand 
jo
mgl. i
 u-mueligt være Eftermiddag; thi nu stod vi først op.  Om Soelen gaar ikke ret, saa veed jeg dog, at mit Uhr ikke løber ogsaa
                            gall; thi det er et Engelsk Uhr.  Ej Herre! Uhrverk og Soelskiver rette
                            sig jo efter Soelen. Vil nu Herren forsøge  at stille Soelen tilbage paa 10 eller 9, see, om Uhret ikke strax
                            skal avancere tilbage. Det maa jeg forstaa.  Hvilken Pølse-Snak; jeg troer Mascarade Svieren er dig i Hovedet
                            endnu. Med et Ord Herre! er Klokken kun fire, saa er det fire om Morgenen.  Vi kom jo ikke hiem fra Mascaraden før Klokken fire.  Mig siunes endelig, at jeg er noget
                            sulten. Men der er Arv; jeg vil spørge ham hvad Klokken er.  God Morgen Arv! hvad er Klokken?  Havde du 
faaet
saaet
faat
 saa mange Ulykker, som der er Timer til fra i Maares indtil nu, kunde du være en holden Mand.
                         Hvad er Klokken nu da?  Klokken henger i Taarnet, og du burde
                            henge i en Galge. 
 Hør mig engang til den plumpe Slyngel.
                                Kandst du ikke sige hvad Klokken
                            er.  Klokken er fire Maansør.  Saa er det over Middag da?  Efter gammel Regning, saa er det over
                            Middag, naar Klokken er fire om Eftermiddagen.  Seer du vel Henrich, at mit Uhr gaaer
                            ret.  Gid Drollen splide saadan Skik. Nu har
                            jeg sovet mit gode Middags-Maaltid bort. Hvad Mad fik vi til Middag Arv?
                         Sød Velling og Stokfisk.  I har vel levnet noget til mig.  Nej. Vi gaf Soldan Port-Hunden din
                            Part; thi Herren siger, at hvo der ikke  kommer til
                            Bords i rette Tid, skal ingen Mad have. Kanst du nu faa det af Soldan
                            igien, det maa du see til.  Spisede Papa hiemme til Middag?  Ja han spisede udi Buret, som han plejer. 
 Du Taadse! jeg spør ikke om Papegøjen. Jeg spør om min Far.  Nej Herren spisede hos den fremmede Mand Monsr. Leonard i Dag.  Det var dog got Henrich, at min Far spisede ikke hiemme, ellers havde
                            hand faat at vide, at vi var paa Mascarade. Vil ikke Herren ind og klæde sig; thi det kand hende, at hans Far kommer
                            i det samme, og saa er det noget fordægtigt at gaa i Slaap-rok saa
                            silde.  Er hand hos min tilkommende Svieger-Far, da kommer han ikke saa hastig.
                         Men med Permission Herre. Jer
                            tilkommende Kiæreste, seer hun vel ud?  Jeg veed, min Troe, ikke.  Det er underligt at gifte sig med en,
                            som man aldrig har seet.  Jeg har seet hende, da hun var 6 Aar gammel, og da tegnede hun til at
                            blive meget kiøn. 
 Hvor gammel er hun nu da?  Atten Aar. Hillemend, saa kand Forgyldingen være gaaen af hende i saa lang Tid.  Folk siger dog, at hun endnu er kiøn. I Morgen skal jeg derhen, saa faar
                            jeg at see, om det er sant. Er hun anderledes end mig er beskreven, saa
                            endes Visiten kun med Complimenter. Men vi maa ind og see til, at vi kand
                            faa noget Mad; thi Tiden gaar hastig; Klokken 8 skal vi paa Mascaraden igien.  Ej det er skiønt. Jeg venter en Hob Kiselinker der i Aften.  Det er U-lykken Henrich, at der kommer saa mange gemeene Piger.  Ej Herre det er just Dyden af Mascarade, at alle skiæres over en Kam;
                            tilmed er min Troe de Mammeseller, som
                            jeg venter, alle fornemme Folk. Der er en af Bormesterens Stue-Piger Per Salemagers Datter, Else
                            Skoleholders,
                            Lisbed Pomerantz Kones yngste Datter; thi den ældste har Tandpiine, og derforuden 3 andre smukke
                                 Piger, som er paa deres egen Hand
                            og lever af deres Midler.  Det er sant du siger, Henrich, det er alle fornemme Folk, besynderlig de 3, som lever af deres
                            Midler.  Men der kommer Fruen.  Min Moor maa vel komme. Jeg skal maa skee faa hende at følge med paa
                            Mascarade i Aften.  Det skulde være artig nok. Jeg skal min
                            Troe dantze med hende.  Dersom hun ikke kiender dig, saa kand det lade sig giøre.  Lad mig kun sørge derfor. Jeg skal nok maske mig saa, at hun ikke kiender
                            mig. Min hierte Søn hvordan gik det til paa
                            Mascaraden forgangen Natt.  Hvoraf veed Mamma at jeg var der?  Jeg hørte det af Arv. 
 Den Knegt kand nu aldrig tie. Men det
                            vil ikke sige, naar min Far ikke faar det at vide.  Kommer der ogsaa gamle Koner paa Mascarade?  Vi forsmaar ingen, der kommer baade unge
                            og gamle.  Vilde man ikke forsmaa en gammel Kone, saa kiender jeg en, som havde Lyst
                            at komme der i Aften.  Hvilken Kone er det?  Det er jeg self.  Det var min Troe ikke saa galt, kunde det kun skee paa en subtil Maade, at min Far fik det ikke
                            at vide.  Ej hvor skulde hand faa det at vide,
                            han gaar tilig til Sengs og staaer sildig op. Jeg vil sige, at jeg er
                            ikke vel i Aften, saa ligger hand alleene.  Det kand lade sig giøre, men kand Mamma dantze? 
 Dantze! ja min Troe kand jeg saa, see engang. Hillemend! Fruens Fødder gaaer som Trom-Stokker.  Jeg har kundet dantze alle Dantzer i min Ungdom indtil Folie d'Espagne.
                            See saaledes gaar den: Dantzer og synger Folie d'Espagne.
 Det gik min troe admirabelt. Ach nok en
                            Folie go Frue.  Nej jeg vil spare paa mine Been til i Aften. Men der er min Mand, jeg er
                            bange, at han saae mig dantze.  Staar I alle her Børnlille saa ledige,
                            er her intet at bestille udi Huset?  Jeg er ikke capable til at giøre noget
                            i Dag, min Hierte. Jeg har min Troe ligesom en Feber i Kroppen, saa jeg
                            er bange, at jeg faaer en u-roelig Nat i Nat. 
 Det er mig u-kiert. Har I det i 
Hovedet
Hove det(ved linjeskift)
?  Ach ja. Det er ligesom mit Hoved var kløved ad.  Tørster I ogsaa?  Forskrekkelig. Og jeg har iligemaade stor U-roelighed i min Krop, saa jeg
                            kommer til at ligge alleene i Nat.  Jo hjertelig gierne. Men som det er
                                Anstød af Feber, maa I bruge
                            noget i Tide. I maa aarelades.  Ach nej min Hierte, saa syg er jeg endelig ikke, at jeg skulde gribe til
                            Aareladen.  Hvilken Snak. Vil I ligge af Feber i Morgen da? Henrich! spring efter
                                Mester Herman, og beed ham komme
                            hid at aarelade min Kone.  Hillemend! hvor vil dette løbe af.  Ach nej min hierte Mand!  Tie stille min Hierte og lad mig raade. Lad mig føle jer Puls. Hillemend
                            det er høj Tid at lade sig aarlade. Det er Alteration i jer
                            Blod merker jeg. Spring strax hen Henrich, og beed ham komme self; thi
                            jeg betroer ingen af hans Svenne dertil.  Ach min allerkieriste Mand lad mig dog see det an en Times Tid først.
                         En Times Tid giør endelig ikke til
                            Sagen. Men I skal min Troe aarelades, førend I gaaer til Sengs. Men I
                            Junker! hvor kommer det, at I gaar
                            i jer Slaap-Rok saa silde. I har maa skee efter Sædvane været længe ude
                            i Gaar Nat.  Nej min Troe har jeg ej. Jeg har siddet
                            at skrive den heele Dag.  Jeg vilde ønske, at det var saa vel, og at I engang vilde slaae jer til Stadighed. I er nu allerede af den
                            Alder, at I bør begynde at raisonnere,
                            og lade det Stratenjunkeri fare, som
                            I har inclinered til.  Jeg har dog aldrig begaaet andre Excesser, end de fleeste unge Personer begaae her i Staden.  Det er at sige: I har banqveteret iblant, spillet jere Penge bort, courtiseret og levet som en perfect Jean de France. Det er jo intet ont
                            deri; thi de fleeste unge Mennisker leve ligeledes.  Men levede da Papa saa indgetogen i sin
                            Ungdom?  I min Ungdom levede Folk ganske anderledes, i hvor vel vi hafte engang saa mange Penge. Her
                            var da ikke over fire Carreter udi
                            Byen. Man saae fornemme Stands-Personer lyses hiem af deres Piger, naar det var ont Vejr, gik
                            man med Støvler. Jeg vidste i min Ungdom ikke hvad det var at age 
i Vogn
i en Vogn
. Men nu kand man ikke gaa 3 Skrit uden man skal have en Dagdriver bag i Hælene, eller en Gade
                            igiennem uden man skal age.  Da maa Gaderne ikke have været saa beklikkede som de nu ere.  Det er sant nok, Gaderne vare reene.
                            Men hvad foraarsager deres Ureenhed andet end de mange Carosser. Fornemme Folk spadserede til Gylden-Lund i gamle Dage, men nu er det
                            en Skam at gaa til Fods uden Porten.
                            Er det ikke sant jeg siger min hierte
                            Kone?  Jo vist. Jeg levede i mine Forældres Huus, ligesom i et Kloster.  Den stakkels Frue. 
 Derfor har jeg nu aldrig nogen Lyst til verdslig Galskab; thi jeg har i min Ungdom aldrig faat nogen Smag
                            derpaa.  Min hierte Frue! her er de Mascarade Klæer, som hun bestillede. Jeg troer
                            nok, at de skal passe hende.  Hvad for en Ulykke er dette. Vil I paa Mascarade?  Hun maa gaa fejl, min hierte Mand. Til hvem skal de Mascarade Klæer Kielling?  De skal til Fruen, som har bestillet dem til i Aften.  I løber med Liimstangen mit Barn. Det
                            er ikke til min Kone.  Det er underligt, hun havde jo self Bud til mig for en half Time siden.
                         Gid du faa Skam, saa vist som du lyver mig paa. 
 Hun er fuld Herre! Brendevinen staar hende af Halsen, som Røg af en
                            Skorsteen.  Gak hiem og leg jer Moorlille.  Det er en hæslig Ting at see en drukken Kone.  Det skal ingen med Sandhed sige mig
                            paa, at jeg drikker. Er jeg fattig, saa er jeg dog ærlig.  Havde hun ikke bleven aareladt før, saa blir hun vist nok nu.  Hun stod jo nys for en half Time siden, og talede med mig, og sagde, at
                            hun vilde paa Mascarade, og bad mig skaffe hende smukke Klæer. Ja mend giorde hun saa. Jeg er hverken
                            fuld eller gall.  Gak fra mig Kone, jeg kand ikke fordrage den Brende-viinstank.  Hvis I ikke gaar jer Vej, skal jeg lade jer trække i Spindhuset. Her er nogle Masker Frue, nu kand hun 
                            vælge ud den beqvemmeste, men Stykket
                            koster 2 Daler. Kand I nu see min Herre, at jeg er hverken fuld eller gall.  A - - - det er uhørligt. Nu kand jeg fatte, hvor den Feber kommer fra,
                            den Uroelighed udi Kroppen, hvorfor hun vilde ligge alleene.  Men min hierte Mand –  Tie kun stille, I kand ikke besmykke
                            det med noget. En Kone af den Alder vil gaa paa Mascarade. Hvilket smukt
                            Exempel er det ikke for unge Mennisker i sær for ens Barn og Huusfolk.
                         Jeg vilde kun see engang hvorledes der gik til, at jeg siden med des
                            bedre Grund kunde straffe andre.  En herlig Undskyldning. Gak kun smukt ind Madame, og lad jer ikke see for
                            Folk udi nogle Dage, indtil I har giort Poenitentze. Og I andre med Maskene og Mascarade Klæderne, hvis I
                            kommer oftere i mit Huus med slig
                            Kram, skal jeg lade slaa Arm og Been i tu paa jer. Naar jeg tænker paa dette, er jeg færdig
                            at blive gall. Hun havde saadan Uroelighed i Kroppen, Anstød af Feber.
                            Det er ogsaa sant; thi slige forbandede Lyster er jo verre end Sygdomme.
                            Hun bør jo aarelades. Jeg har slet ikke et Ord at tale mod jer meere
                            Leander, kand jer Moor gaa paa Mascarade, saa er det jer anstendigt at
                            gaa i Horehuus. I skal der vel hen i Aften igien?  Nej det være langt fra. Jeg skal ogsaa sætte en Pind derfor.
                            Naar jeg eftertænker Tiden og Conjuncturene, saa smerter mig saadant allermeest. Nu er just den Tid
                            I burde tvinge jer allermeest,
                            eftersom vi har giort Alliance med en
                            brav Mand, hvis Datter I skal have. 
Mon
Men
Mon
 saadant alleene er ikke mægtig til at giøre alle mine Anslag til intet, og forspilde jer egen
                            Lykke. Meener I vel, at Monsieur Leonard vil give sin eeniste Datter
                            bort til saadan Straten-Junker. Betænk
                            jer, min Søn, det giør mig ont at jeg skal tale jer saa haardt til, nu I
                            staar færdig at forlade mit Huus, slaa det Galskab af jer Hoved,  og lav
                            jer til at insinuere jer hos Seignr. Leonard, af hvilken jeg
                            allerede har faat ja paa jere Vegne, saa det rester kun, at I taler med ham self. Jeg har lovet, at I skal
                            komme derhen i Morgen tilig. Gak derfor betimelig til Sengs i Aften, at I kand staa op i Tide i Morgen.  Det skal efterleves hierte Far. Arv!  Ja Herre!  Hør Arv! du skal blive her ved Porten i Nat for at observere, om min Søn
                            gaaer ud.  Vil da Herren give mig et Compagnie Dragoner med til Beskyttelse; thi endskiønt jeg faar Bestalling paa at være Commendant, vil det dog
                            gaa mig forbandet, om jeg drister mig til at hindre ham Passen; thi jeg har merket, at han har en falsk Hovednøgel.  Du skal ingen Modstand giøre, men alleene vare mig ad, naar du fornemmer, at nogen vil ud.  Det skal jeg nok efterleve.  Kom kun ind da saa lenge. Hillemend det var Lykke jeg stod paa luur og fik disse Anstalter at høre. Dersom min gamle Geist vil staa mig bi, saa blir Arv en
                            u-lyksalig Commendant. Thi vi maa paa Mascarade, skulde jeg end blive
                                hudflettet derfor i Morgen. Hvad
                            Skam skulde det ikke være for mig at blive borte, da jeg har givet Parole til saa mange artige Piger. Det var ellers en stor Ulykke, at
                            disse forbandede Folk skulde just komme saa ubelejligt og røbe os, besynderlig den sidste med Maskene;
                            thi dersom han ogsaa ikke havde kommet, skulde vi let 
havde
have
 bildet den gamle ind, at Kiellingen med Klæerne var drukken. Nu
                            er min Herre 
ind
inde
 og fører sig i Klæerne, og naar han kommer hid, skal vi overlegge, hvordan Fæstningen best
                            kand bestormes. Ha ha det er det rette Karl at sætte paa Skildt-vagt.
                            Der vil ikke megen Konst til at narre en Taadse. Men der kommer min
                            Herre paaklædt. 
 Det var en forbandet Hendelse Henrich, at min Mamma skulde saa skammelig
                            røbes.  Jeg veed ej heller sant at sige, hvad slig en gammel Kone vil paa
                            Mascarade.  Lysten vil nok forgaa hende formedelst denne Historie.  Der vil holdes en dygtig Sparlagens-Prædiken i Nat.  Det giør mig dog virkelig ont.  Men Herre lad os ikke bekymre os saa meget for hendes Skyld. Den Sag
                            bliver nok god igien. Lad os tænke noget paa vore egne Sager. Her er
                            giort nogle Anstalter mod os, som ikke endelig ere saa farlige, men der
                            vil dog rettes Machiner derimod.  Hvad er det for Anstalter? Da jeg hørte Herrens Far kalde paa Arv, giettede jeg strax, at han vilde
                            tale noget hemmeligt med ham, hvorfor jeg stod paa luur, og fik at høre,
                            at han skal staa ved Porten i  Nat for
                            at observere, om nogen gaaer ud.  Det er noget forbandet Tøj Henrich. Jeg
                            vilde nødigt, at min Far skulde faa det at vide, og jeg kand u-mueligen
                            blive fra Mascaraden i Aften.  Jeg, min Troe, langt mindre, thi jeg har sat got Folk Stevne.  Hvorved skal vi hindre, at min Far faar det ikke at vide.  Ved mit skarpsindige Hoved.  Har du allerede opspundet noget?  Nej endnu ikke.  Tiden er knap Henrich! og Klokken er alt mange.  For en Dosmer er Tiden knap, men for
                            saadant Hoved, som mit, er det Tid nok.  Meener du, at det ikke var best at stikke ham en Daler udi Næven?  Det Anslag er ikke saa galt. Fly mig en Daler Herre! saa vil jeg
                                underkiøbe ham. 
 See der er en Daler; men du maa tage ham i Eed først, førend hand faar
                            Pengene.  Dog, naar jeg tænker mig ret om, duer det Anslag ikke. Det er best, at
                            jeg beholder Daleren. Hvad skal den Slyngel med Penge? Jeg skal faa ham
                            at tie for slet intet. Jeg priser din Konst Henrich! det var en artig Invention nok at skille mig ved min Daler.  Det er kun for at lade see, at jeg er beqvem til at giøre det som meer er, og som kand være Herren til
                            Tieniste. Hvad kirrer jeg mig ellers
                            om en lumpen Daler.  Den skal gierne være dig skienket, naar du kun kand fuldbyrde det som du har lovet.  Jeg har ham alt i Strikken. Lad os gaa
                            til Side.  Det vil blive noget koldt for mig at holde Skildt-vagt i Nat, men det vil
                            dog ikke hielpe. Herr Jeronimus har lovet mig 2 Mark til Vagt-Penge, og, omendskiønt jeg aldrig
                            fik en Skilling, har jeg dog Lyst af at  føre Henrich i Fortreed. Den Slyngel har alt for gode Dage her i
                            Huset, og derfor Dag for Dag blir saa modig og saa forbandet fornemme, at han neppe vil sidde til
                            Bords eller gaa i Laug med en ærlig
                            Karl som jeg er. Han begynder alt at slaa Krøller paa Næsen, naar jeg kalder ham slet og ret Henrich; thi
                            Knegten har alt faat sig et Tilnavn; og skriver sig Henrich Æbeltoft. Og blir han lidt korn længer i Monsieur Leanders Tieniste
                                paa samme Fod, saa skriver hand
                            sig nok inden kort Tid Henrich von
                            Æbeltoft. Men om han blef gall, saa skal han ikke heede andet end slet
                            og ret Henrich af mig; thi jeg er ligesaa god som den Fæhund i
                            allemaader. Jeg kunde ligesaa vel bære et Tilnavn som han. For Exempel:
                            Jeg er fød udi Christen-Copernikovstræde, om jeg nu vilde kalde mig Arv
                            Christen Copernikovstræde, skulde han kunde forbyde mig det. Men disse
                                Lakej-Nøkker er ikke at beskrive,
                            saa snart de Knegte faar en Pung bag
                            i Peryken – Nu er din Time kommen, at du skal straffes for dine Misgierninger. 
 Ach Velædle og Velbyrdige Hr. Satan spar mig. Fort, fort, du skal strax faa, hvad
                            dine Gierninger har forskyldt.  Ach Eders Naade! gif mig dog en Dags Respit.  Ingen Respit, med mindre du strax bekiender dine Misgierninger.  Ach gierne, ach gierne. Ach jeg har intet ont giort Hr. Lucifer.  Fort fort med mig.  Ach jo jeg har giort noget.  Bekiend da flux.  Forgangen Uge stal jeg en Otting Meel af Huset.  Meer, meer.  For 3 Uger siden stal jeg 3 Stykker røget Kiød.  Meer, meer din Hund! eller jeg – –  I Overgaars Nat staal jeg – –  Hvad staal du?  Kokke-Pigens Jomfruedom bort.  Arv! est du saa bange i Mørke?  Ach gid du faar en Ulykke din Skielm. Det er mig ret kiert, at jeg fik disse Historier at vide, at Herr
                            Jeronimus kand lære at kiende dig.  Ach kiere Henrich! røb mig ikke.  Ingen Snak.  Ach Maansør Henrich.  Her hielper ingen Bøn.  Ach Maansør Henrich Æbeltoft.  At slig en skindhellig Hund kand blive
                            straffet.  Ach Maansør Henrich von Æbeltoft.  Nu maa du længe nok sige Hr. Jeronimus, at vi gaar paa Mascarade i Aften;
                            jeg veed nok, at det er derfor du gaar her og lurer.  Ja det er sant, at Hr. Jeronimus har befalet mig at staa ved Porten til den Ende. Men jeg skal min Troe ikke
                            røbe jer.  Nu kand vi nok røbe hinanden; thi naar jeg faar et Ørefigen for mine
                            Gierninger, saa bliver du hengt.  I maa gaa saa tit paa Mascarade som jer lyster, jeg skal min Troe aldrig
                                
sige
sig
sig
 fra.  Saa skal jeg da ej heller røbe dig.  Kand jeg da forlade mig dertil?  See der har du min Hand, at, saa længe du est os troe, skal jeg ogsaa tie
                            med dig. Gak du nu kun hen og leg dig.
                         Ja det vil jeg og giøre. Adieu Arv! en god roelig Nat. Nu har
                            jeg ved min Sneedighed udvirket saa meget, at den Knegt, som tilforn giorde os Fortreed, herefter
                            skal studere paa at giøre os Tieniste,
                            ja gaa i Døden for os. Thi saa snart hand giør ringeste Mine, truer jeg
                                 ham med et Manifest, hvorudi meelet, det røgede Kiød og
                            Kokke-Pigens Mødom skal blive indført. Nu maa jeg ind at fortælle min
                            Herre Historien. Jeg har haft min
                            Koene i Skole denne Nat, saa det har haft god Skik. Hun har saavit ret derudi, at hun just
                            formedelst hendes Alder kand med mindre Mistanke gaa paa Mascarade end
                            en ung Koene eller Jomfrue. Men hun maa tilstaa mig dette, at hun derved
                            gir ont Exempel til andre unge
                            Mennisker, hvilke, saa snart man bebreider dem saadant u-ordentlig
                            Levnet, vide de strax at besmykke det saaledes: Kand en Kone af saadan
                            Alder, der har voxne Børn, gaa paa Mascarade, hvorfor skal det da legges unge Mennisker til Last. Jeg har
                            ligget og præket om den Materie for
                            hende indtil Midnat, saa jeg derover har sovet et Par Timer længer ud
                            paa Morgenen end jeg  plejer. Jeg merker
                            hverken til min Søn eller hans Tiener, thi der er saa stille paa deres
                            Kammer. Jeg kand tænke Leander maa alt være gaaen hen til sin
                            tilkommende Svigerfar. (Arv kommer ind.) Arv! har du
                            passet vel paa din Post i Nat?  Jeg stod ved Porten til Klokken 12 i Nat, men jeg merkede ingen. Jeg
                            kunde mare ikke staa Skildt-vagt længer for Kuld.  Det var alt nok. Er de ikke gaaen ud for Midnat, saa er de nok bleven inde. Men har du fornummet, at Leander er gaaen ud i Maares tilig?  Nej Herre! jeg vil ikke lyve dem noget paa. Baade Leander og Henrich
                            ligge endnu og sove.  Ligger de endnu og sover, saa kand det
                            u-mueligt være rigtigt med dem. Jeg maa kige igiennem Vinduet ind i Henrichs Kammer. Ach Himmel er det
                            mueligt? De har min Troe været paa
                            Mascarade i Nat igien. Det Beest
                            ligger og snorker i Sengen i Mascarad-Klæer, hvorledes har din Skurk da
                            passet paa?  De maa have været udgaaet Eftermidnat Herre? 
 Jeg skal strax faa den Knegt op af Sengen og prygle ham vaagen med min
                            Stok. Nu ingen Menueter meer, lad os faa en
                                Engelsk Dantz, spill op
                            Coutilliongen. Ej lapperi ikke den
                            Coutillion. Den nye er det som jeg meener. En Menuet Mammeselle. Nej en Soufflet først Monsieur. Ach Hr. Jeronimus, jeg skal aldrig giøre det oftere. Vil du lukke op. Ach Hr. Jeronimus blif ikke vred. Fort luk Døren op, eller jeg skal lade den opbryde.  Ach Hr. Jeronimus vi ere alle
                            Mennisker. Jeg bryder Døren op, saa vil det gaa dig 10 gange verre.  Ach Herre! hvad siger ikke Tydsken? Ein
                            Mahl ist kein Mahl.  Gid du faa en Ulykke. Vil du bilde mig ind, at det er den første gang I
                            har løbet gall i Vinter.  Ach Herre vi bleve denne gang forførdt paa Mascaraden af en tydsk Karl
                            fra Frankfurth.  Arv! spring mig strax efter en Øxe.  Vi kunde u-mueligen, hvor nødig vi end vilde, negte det til samme Karl;
                            thi han kand over 24 slags Sprog end ogsaa Mesopotamisk.  Det kand de jo alle. Gid jeg kun havde Øxen. 
 Samme Karl spiller ogsaa sterkt paa Instrumenter.  Jeg spiller ogsaa sterkt paa 
Instrumenter
Iustrumenter
, som jeg strax skal faa dig til at dantze efter. Arv! hvor blir
                            din Hund saa længe henne?  God Morgen kiere Svoger! hvi saa fortørnet?  I veed ikke kiere Svoger, hvad jeg har at trækkes med i Huset.  Ach Herr Leonard! beed et got Ord for
                            mig og min Herre.  Hvad ont har I da giort min Søn?  Intet uden at vi vare paa Mascarade i Nat.  Ikke andet. Er det saa meget strafværdig, da har jeg giort meget ilde i
                            det jeg lod min Datter gaa paa Mascarade i Aftes.  Lod I jer Datter gaa paa Mascarade?  Ja jeg nødde hende saa got som dertil.
                                 Jeg er aldrig for at negte unge
                            Mennisker uskyldig Lystighed, som jeg self i min Ungdom har øvet.  Kalder I det uskyldig Lystighed?  Hvad det er eller ej, saa er det dog noget som ikke fortiener saadan
                            Fortørnelse.  Dersom saadant skeede paa andre Tider, vilde jeg ikke fortryde saa meget
                            derpaa. Men at min Søn løber gall, nu han skal meest distingvere sig ved Skikkelighed og træde udi Ægteskabs-Stand, det smerter mig.  Han vil nok blive ærbar Svoger. Vi har jo været ligedan i vor Ungdom, og ikke vendet Verden Ryggen,
                            førend den vendte os Ryggen. Dersom vi bleve ligesaa friske og muntre
                            igien, som vi var for 20 Aar siden, gik vi paa Mascarade igien; naar vi
                            forfølger vore Børn for de Vellyster,
                            som vi self udi vor Ungdom har øvet, men nu ved Alderen ere blevne u-beqvemme til, lader det som vi
                            giør det af puur Misundelse. Det lader for os ligesom een der har
                            Liig-Torner, og derfor fordømmer Dantzen. I maa min Troe ikke være i ond
                            Humeur meere kiere Svoger. Skulde nogen være allarmered over saadan jer Søns Conduite, skulde det være jeg, hvis Datter han
                            skal have. 
 Jeg vil dog prygle den Skielms Dreng, og hegle min Søn igiennem. I skal min Troe ikke faa Lov at giøre nogen af Deelene saa længe jeg er
                            her, og jeg gaar ikke bort, førend I lover at pardonnere dem.  Jeg skal da for Svogers skyld ikke giøre stor Allarm. Henrich! kom snart hid, og lad Leander ogsaa komme hid.  Vil Herren da ikke slaa mig?  Nej jeg har for Monsieur Leonards skyld pardonneret jer denne gang. Men
                            det meeste, som staar mig for Hovedet,
                            er, at han lovede mig i Aftes at gaa hen til Svoger i Dag tilig efter Aftale.  Ej det vil ikke sige. Nu veed jeg hvad
                            som har hindret ham.  God Morgen Monsieur. I har jo været hos jer Sviegerfar i Maares efter
                            Løfte.  Jeg beder om Forladelse hierte Far. 
 Ej I har ikke nødig at bede om
                            Forladelse. I har lovlig Undskyldning. En som har stimet den heele Nat over, maa jo endelig sove om
                            Dagen. Jeg har Aarsag heller at bede om Forladelse, som har været saa
                            dristig at forstørre jer Søvn. (til
                            Henrich:) Og din Dag-Tyv – –  Ej Svoger! I har jo lovet intet ont at giøre ham. Han maa jo giøre hvad
                            hans Herre befaler ham.  Nej det er forskrækkeligt Svoger. Den Knegt gaar ind og dantzer self med.
                            Det giør jo ingen anden Tiener.  Det kommer deraf, at jeg har bedre Hoved og Begreb end de fleeste andre Tienere; thi hvad
                            Tieniste kand de dumme Diævle giøre deres Herre dermed, at de sidde i en
                             Vogn og fryser saa den heele Nat, at de maa
                            ligge syg Dagen efter. Jeg holder for,
                            at den største Tieniste, en Tiener kand giøre sin Herre, er at pleje sig
                            vel, naar Tienisten ikke forsømmes derved. See engang hvad min Herre
                            vinder derved. Naar andre Herrer vil gaa paa Mascarade, knurrer
                            Tienerne, jeg derimod hopper af Glæde, og er aldrig meere hurtig. Naar andre slyngelske og dosmeragtige Tienere, som sidde i
                                Vognen om Natten, skal hiem, ere de
                            ganske stive af Kuld og u-beqvemme at
                            hielpe Herren Klæerne af, ja maa tage
                            Draaber ind at sveede paa Dagen derefter. Jeg derimod gaar dantzende
                            hiem og er frisk Dagen derefter.  Hør mig til den Knegt hvordan han kand
                            besmykke sine Sager. Han kunde blive en perfect Lakej-Procurator.  Jeg holder for, at en stakkels Tienere,
                            der diverterer sig brav, giør meget vel. Vi fødes udi Armod. Vi opdrages udi Suult. Vi prygles en half Snees Aar af en knarvorn Skole-Mester; saaledes gaar
                            vor Barndom hen; naar vi kommer lidt
                            til Alder, maa vi slæbe og træle, at vi ikke skal døe i vor Alderdom før
                            Tiden af Suult. Kort at sige, vor heele Levnet er en Kiede af Elendigheder.
                            Og naar vi nu vil hitte paa noget at bøde paa vor Jammer, og ved en og anden Lystighed hindre, at vore
                            Legemer ikke skal falde i Staver,
                            bliver vi igiennemheilede.  Meener din Slyngel, at det er sunt at føre et u-ordentlig Levnet, og
                            giøre Nat til Dag?  Den Motion Herre, vi har af en Nats 
                            Dantz, er saa
                            sund, som at
                            faa et heelt Apothek i Maven.  Kand dit Beest ikke movere dig uden det skal skee ved Dantz. Kandst du
                            ikke giøre nyttigt Arbeide, og deraf bekomme sund Motion.  Jeg kand movere mig med at dantze, jeg
                            kand ogsaa movere mig ved at hugge Brende, men ved den ene Motion kand
                            jeg arbeide mig en Hyppoclondrie
                            paa Halsen, thi mand hugger ikke Brende med Lyst, men ved den anden kand
                            jeg fordrive en Sygdom, efterdi den er
                            blandet med Glæde, jeg vilde ønske, at vi kunde tage Kudsken og Hestene
                            med ind paa Mascaraden, at de stakkels Beester ogsaa kunde have nogen
                            Tidsfordriv og nogle gode Timer blant saa mange suure Dage.  Jeg troer, at jeg slaaer Hovedet i stykker paa 
den Knegt
denne Knegt
.  Det var Synd Svoger. Han har alt for got Hoved dertil, at man skulde slaa
                            det i stykker.  Skulde den Knegt understaa sig at
                            forsvare det, som alle skiønsomme
                            Folk, der er kommen til Alders,
                            fordømme, og ingen  uden Straten-Junkere
approbere.  Ej Hr. Jeronimus lad ham da tale med mig, eftersom I ikke vil høre ham.
                         Herren har ret, at alle Folk, som er kommen til Alders, fordømme saadant,
                            men 
hvorfor
hvorsor
? fordi de er kommen i den Stand,
                            at deres Been er bleven stive, at de selv ikke kand dantze meer. Unge
                            Folk har sine Tidsfordrive, og gamle Folk sine. Ungdommen fornøjer sig
                            ved Spill, Dantz og deslige Lystigheder. Gamle Folk her i Landet ved at sidde paa et
                            Viinhuus om Aftenen, og igiennemheile Ungdommens Feil, indtil de af 4
                                Vægtere maa lade sig slæbe drukken
                            hiem.  I skal min Troe ikke slaa ham Svoger, han har, min Troe, ikke Uret i den Post.  Jeg siger det ikke for at laste gamle Folk, men for at vise, at hver
                            Alder har sine Feil. Om det nu er mindre Synd at gaa drukken hver Aften
                            til Sengs (hvilket er gamle skikkelige
                            Folks grande Mode hos os) eller at gaae paa Mascarade paa visse Tider om Aaret,
                                det lar jeg staa ved sit Værd. Den
                            eeneste Forskiæl er, at det første er en gammel
                            vedtagen Skik, men det
                            andet noget nyt. 
 Svoger! jeg veed ikke hvordan I kand taale slig ugudelig Snak?  Ej I skal min Troe give ham Lov at tale.  Meener Herren, at jeg siger dette for at moralisere? aldeelis ikke. Jeg siger kuns, at naar hver Stand betragter sine Feil, holder den ene Kniv den anden i
                            Skeeden.  Og at intet Syn er meer selsom end at see
                            en drukken Mand leedet af Vægtere hiem, moralisere og igiennemheile
                            Ungdommens Feil paa Vejen.  Men dit Beest! svar mig dertil. Hvad Anledning gives ikke til Ukydskhed ved Mascarader, hvor unge
                            Mennisker uden Hinder forklædte kand
                                
kiøre
røre
kjøre
 hen til den tredie Sted, uden
                            at nogen under deres Masker skal kiende dem.  Ej Herre! i Spanien er det farligt,
                            hvor Fruentimmer er indsluttet. Men her i Landet, naar toe forliebe sig
                            i hinanden, finde de hundrede Lejligheder at komme sammen. At reise til
                                Gyldenlund eller Friderichs-Dal om
                            Sommeren, holdes for en meget noble Tidsfordriv,
                            men hvad der bestilles iblant, veed
                            min Broer perfect, som er Leje-Kudsk. 
 Men Henrich! nu vil jeg ogsaa tale lidt: Naar unge Mennisker gaar hver
                            Aften paa Mascarade, og stimer den
                            heele Nat, maa de da ikke sove den heele Dag derefter, blive de da ikke
                            derudover til ørkesløse Mennisker, og
                            omsider til Døgenigter.  Det er sant Herre! jeg har ikke et Ord at svare dertil; jeg tar kun
                            alleene min Herres Parti, som kommer der 5 a 6 gange om Aaret; thi de, som giøre en Vane deraf,
                            føre et skammeligt Levnet.  Gid du faa Skam for hver gang du har været over 4 eller 6 gange paa
                            Mascaraden i Vinter.  Jeg har ikke noget at svare dertil Herre. Det kommer mig ej eller ved at forsvare det, lad dem svare som
                            gaar paa Mascarade 3 gange om Ugen heele Vinteren igiennem. Ellers kunde
                            de got Folk ogsaa sige – –  Hvad kunde de sige?  De kunde sige! 
Ungdommen
Undgommen
 ved saadan iidelig Nattevægt vennes til at blive haardføre og kand derved i
                            fremtiden blive beqveme til at lide
                            ont, og vaage naar Forretninger det udkræve. 
 Men det er Ulykken Henrich, at naar de vaage om Natten maa de sove Dagen
                            bort.  Ingen Ting er jo skammeligere end at giøre Nat til Dag og Dag til Nat.
                         Det giør jo alle Vægtere Herre og dog
                            ere got Folk.  Ja det er sant. Men Vægtere giøre store Tienester om Natten og de med god
                            Samvittighed kand sove den halve Dag bort.  Ja de ønsker Folk udi Sang en roelig Søvn hver Time paa Natten, og
                            tillige med deres Skraal vækker dem op af Søvne.  Kiere Svoger tal ikke meer med den Knegt. Hør, hvis du oftere gaar paa
                            Mascarade skal du paa Hovedet af mit Huus, og din Herre skal jeg giøre arveløs.  Nu nu Svoger! ikke saa hidsig, lader os gaa Middel-Vejen og hør u-besværget min ringe Betænkning om Mascarader. Jeg fordømmer ikke
                            Mascarader fordi de ere Mascarader; men fordi der giøres Vane deraf.
                            U-nyttig Tidsfordrif og Børne-Leeg ere undertiden saa fornødne for visse
                            Folk som Mad og Drikke, og Mascarader 
                            foruden at de forfrisker tungsindede Folk ere af en sær artig Invention. Thi de forestiller
                            Menniskene den naturlige Liighed
                            hvorudi de vare i Begyndelsen, forend Hofmod tog overhand og et Menniske holdt sig for god at omgaaes med et
                            andet. Thi saa længe Mascaraden varer er Tieneren lige saa god som
                            Herren. Jeg fordømmer derfor ikke Mascarader men deres Misbrug; thi at
                            gaa 3 gange om Ugen paa Mascaraden er at sætte sine Midler til, er at sætte sin Helsen til, er at stiæle 3 Dage bort af Ugen, ja
                            undertiden den heele Uge; thi unge Mennisker kand ved iidelig Svier og Døseri blive gandske u-beqvemme til Forretninger. Man seer
                            derfor ingenstæds reglerede Mascarader
                            heele Aaret igiennem. At dantze nogle gange om Aaret enten med bedekt eller blot Ansigt er intet ont,
                            men at dantze heele Aaret igiennem kand giøre den beste Stad til en stor
                                Daare-Kiste.  Svar nu dertil Slyngel.  Skam det giør. Jeg troer vel at du ikke kand svare noget vigtigt.  Herre! jeg har ikke Lyst til noget slags 
                            Spill, jeg spiller ikke Kort som andre
                            TiennerTiennere; jeg fordriver aldrig Tiden med Drik eller hos Fruentimmer. Kort at sige: Jeg har ikke Lyst til noget uden Musiqve og Dantz. Hvilket
                            derfor naar man betager mig, saa – –
                         Gid du faa en U-lykke med din Raisonneren, paa den Maade kunde een ogsaa sige: Jeg har ingen anden
                            Lyst end at slaa Folk ihiel, betager man mig ogsaa den Lyst, saa har jeg
                            ingen Fornøjelse i Verden.  Nej Herre det maa man hindre, den Lyst maa man dempe; thi det er ikke Folks Lejlighed at lade sig
                            slaa ihiel. Men hvem lider derved, at jeg gaar paa Mascarade.  Om ingen lider derved, saa lider du self, i det du sætter dine Penge
                            u-nyttig til.  Ej Herre! den største Dyd er at lade Pengene roulere blant Folk.  Efterdi du holder det for en Dyd at lade Pengene roulere blant Folk, saa
                            lad dem da roulere blant fattige Folk, saa giør jeg.  Herre! der er to slags fattige Folk udi et Land, nogle ere lade Stodere, andre ere arbejdsomme
                            Stodere. De lade Stodere  ere de, som
                            gaar om og tigger, og ikke vil arbeide. Dem rekker Herren Handen. De
                            arbejdsomme Stodere ere Skredere, Skomagere, Selge-Kiellinger, Makron og Sukkerbrød-Kiellinger, Leje-Kudsker, dem rekker vi Handen.
                            Dersom nu alle Folk levede saa indgetogen som Hr. Jeronimus, maatte alle slige Folk døe af Suult.
                            Herren derfor ved sine Almisser styrker Folk i at betle. Vi derimod hindrer dem fra at betle; skal
                            man hielpe Stodere, saa er det jo bedre at hielpe flittige end lade.
                         Hvilken forbandet Snak! du skal nok see, at nogen spiller alleene i den
                            Intention at skaffe Kortmagerne
                            Arbeid. Jeg vil ikke meer høre din u-rimelige Snak. Hør kiere Svoger!
                                naar kand min Søn giøre Opvartning hos hans Datter? Jo før jo bedre. Jeg veed ellers ikke, hvad der gaar af min Datter i Dag,
                            hun er saa melancholisk. Da vi sadde
                            og drukke Thee, giorde hun ikke andet
                            end sukkede.  Den gode Jomfrue har Aarsag at være fortrydelig. Jeg lover, at min Søn skal komme derhen, og hand
                            forsømmer det. Hun kand jo have Aarsag at tage saadant  op som en Koldsindighed. See der Junker, der
                            har du Frugten af din Natte-Stimen. Ja nu sukker vi bagefter. Nu finder vi, at vore Forældres Formaninger har
                            været vel grundet. Og du Hr. Philosophux kandst du ogsaa hitte paa noget at besmykke dette med.
                         Nu nu Svoger, skield ikke meer. Det er ikke saa farlig en Sag. Er det
                            derfor, at min Datter er i ond Humeur,
                            kand Melancholien snart fordrives i det hun bliver erkyndiget om Aarsagen til hans Borteblivelse.
                         Lav jer da strax til min Søn at gaa
                            derhen og giøre jer Undskyldning. Hr. Svoger er saa god at trinne lidt ind til mig, at vi kand
                            tale noget sammen udi Eenrom. Henrich! vil du tage mit Lif fra mig,
                            saa giør du mig en stor Tieniste.  Faa den Skam, der giør, og ligesaa
                            den, der begierer. 
 Jeg vil betale dig derfor.  Nej Herren skal ikke sætte sig i nogen Bekostning derfor. Giør jeg det,
                            saa giør jeg det for slet intet; thi jeg blef strax hengt for min Tienstfærdighed, og saa nyttede
                            Belønningen mig intet. Men hvor kand Herren blive saa Mod-løs deraf; at
                            hans Far staar og bræger noget hen i Vejret. Ligesom man ikke er daglig
                            vant til at høre hans skidne Mund. Du farer vild Henrich! der er anden
                            Aarsag til min Desperation, hvilken naar du faar at høre, skal du self
                            beklage mig. Jeg er bleven dødelig forliebt.  Det kand aldrig komme beleiligere nu Bryllups-Tiden er for Haanden.  Nej Henrich! jeg er bleven forliebt i et andet Fruentimmer paa Mascaraden
                            i Aftes.  Jeg blef ogsaa forliebt udi adskillige Piger; men da jeg kom til at
                            dantze, svedede jeg Kierligheden bort. Jeg var færdig at døe af
                            Kierlighed til en, som jeg tog op til Hane-Dantzen, men inden den lange
                            Dantz kom til Ende, gik der saa meget Cupido ud ved Sveed af alle Ender paa mig, at jeg  ikke gad see den Pige meer for mine Øjen.  Gid jeg kunde sige det samme. Men den yndige Jomfrue har staaet mig for
                            Øjene den heele Nat.  Ej Herre! den Kierlighed, som kommer saa hastig, har ingen Bestandighed.
                            Tilmed faar I hende maa skee aldrig meere at see.  Det forbyde Himmelen! jo Henrich! jeg haaber at faa hende at see i Dag.
                            Hendes Kierlighed svarer til min. Vi har sæt hinanden Stevne at møde paa et vist Stæd. Jeg
                            har givet hende min Ring, og dette er hendes, som jeg her bær.  Det har dog anden Art, naar man
                            forlover sig self, og ikke bruger Forældre til Commissionairer, da kand man giøre Forlovelse,
                            Bryllop og Introduction til Barsel i
                            en Haande-Vænding. Men Herre! at tale Alvor, saa maa I slaa denne nye
                            Mascarade Kierlighed af Hovedet; thi denne Tid er meget u-belejlig for jer at blive forliebt udi andre.
                         Det er mig ikke mueligt Henrich! Ach havde du seet hende, da skulde du
                            bestyrke mig i min Kierlighed. Jeg saae aldrig saadant angenemt Syn. Ansigt, Hænder,  Mine, Tale. Alt var saaledes, at et eeniste deraf
                            kunde bevæge den allerkoldsindigste. Men Herre! naar I seer ret til, saa er det, maa skee, en af Ane Hattemagers Battaillon.  Du skal nok see, at en Skiøge bær
                            saadan kostbar Ring, at en Skiøge har saadanne angenemme Miner, saadant sødt Væsen.  Hun maa være hvad hun være vil, saa er det dog noget selsom, at et honnet Fruentimmer forlover sig saa
                            hastig.  Jeg har holdet Stand mod alle Fruentimmer tilforn, men saa snart jeg fik denne Jomfrue at
                            see, var det ligesom en sagde mig: Her er den Person, som Himmelen har
                                beskikket dig til Ægtefælle. Og
                            saadant er det ogsaa tilgaaet med
                            hende. Kierlighed, Henrich, er noget, som man ikke kand 
beskrive
begribe
.  Jeg merker det. Ellers kunde Monsieur Cupido nok have holdet inde med
                            sine Pile paa denne Tid nu Herren har sluttet Parti med en brav Mands Datter, hvilket ikke kand ophæves uden
                            stor Allarm. 
 Der maa komme saa stor Allarm deraf, som der komme vil, saa beqvemmer jeg mig ikke til at tage
                            Leonards Datter.  Det er noget forbandet Tøj. Der vil
                            regne en Hob Skields-Ord over jer, og en Hob Prygl over mig. Jeg var
                            tilfreds, jeg var Fanden i Vold hen i en anden Kant af Verden. Jeg var
                            tilfreds jeg var Gouverneur i
                            Ostindien. Raisonner lidt korn med
                            jer self Herre!  Det hielper mig ikke.  Jeg vil see til om jeg kand curere jer
                            Herre ved den sorte Konst, som jeg i
                            min Ungdom har lærdt: I skal repetere disse Ord 3 gange udi rad: Honneur,
                                Interesse, Foragt, Skields-Ord,
                            Fortreed, Forældres og Venners Had. Forsøg kun at
                            repetere de Ord 3 gange.  Det hielper ikke, om jeg repeterer dem 3000 gange, alt saadant er
                            forsvagt til at bevæge mig. Kand det ikke hielpe, saa kand et heelt Apothek ikke curere Herren. 
 Du maa være mig imod i alting Henrich foruden i denne Post.  Og jeg vil holde med Herren i alting foruden i denne Post. Denne nye
                            Kierlighed Herre, vil bringe os i stor U-lykke.  Tal ikke et Ord meer derimod. Det skal ellers koste dit Lif.  Ja saa er best da at tie. Nu merker jeg at det er Alvor.  Jeg vil ej heller, at du skal tie.  Hverken tale eller tie?  Jeg vil, at du skal styrke mig i min Kierlighed. Jeg vil, at du skal give
                            mig gode Raad, hvad jeg skal giøre, hvordan jeg skal stille mig an, naar
                            min Far spør mig, hvordan jeg har forrettet mit Ærende.  Jeg holder for, at det er best, at sige
                            strax alting reent ud, og tage imod hvad som følger paa.  Hvad meener du der vil følge paa?  Nogle smaa Historier, som dog ikkun er
                             Bagatelle. Om Herren vil tillade
                            mig at agere en liden Comoedie derover udi 3 smaa Acter, paa det han kand
                            see Begyndelsen, Fremgangen og Enden derpaa. Den første Act begynder
                            saaledes. Jeg er for Exempel Jeronimus først: Du letfærdige, liderlige
                            Fugl, du est ikke værd at have slige
                            brave Folk til Forældre, imod hvis Villie du vil forlove dig med et løs Fruentimmer, som du har aldrig seet
                            meer end engang, og derved giøre dig self til en Bedragere og Løgnere,
                                prostituere din heele Familie, og
                            bringe dig udi alle Folkes Eftertale.
                            Nu kommer Leonard og hans Datter, I bilder jer nok ind, at min Datter er
                            en Kastekiep Monsieur Leander, troe
                            mig, at her er Lands Lov og Ret, og at jeg skal spille med jer saa  længe jeg
                            har en Skilling i Pungen. Vi er kommen af alt for got Folk til at lade
                            vort Huus 
saaledes
saaleds
 prostituere. Nu kommer Jomfruen. (Hun piber:) Ach min hierte
                            Papa! hvis I ikke hevner den Tort, som mig er
                            skeed, døer jeg af Sorg. Han har jo self skriftlig begieret mig. Jeg har
                            jo 3.4 af hans Breve. Hvad har han
                                paa mig at sige? Er jeg vanskabt?
                            har jeg ikke et got Rygte? er jeg ikke i alle Maader, som jeg har været beskreven? Det er et kort Indhold
                            af den første Act, hvorudi Leander blir ved sit Forsæt at ægte en anden.
                                
 Det vil ungefehr blive saa.  Den anden Act begyndes saaledes: See denne Stoel, som jeg sætter her, er
                                Tamper-Retten, og jeg er først
                            Jomfruens Procurator. Nu læses op
                            Stevningen: Rector og Professoribus
                                giøre vitterligt, at for os har
                            ladet indstevne – Det vil jeg nu forbigaa og begive mig til
                            Proceduren. Min Principal-Inde, gunstige Herrer, er en fornemme u-berygtet
                            Jomfrue, som han self har begieret af hendes kiere Forældre, og som han
                            siden den Tid intet ont kand
                            overbevise. Det er sant gunstige Herrer, at min Principal har begieret hende, og at
                            han intet kand sige om hende, uden alt, hvad som ærligt og skikkeligt er. Men 
det
der
 er dog haardt at tvinge en til
                            at gifte sig mod sin Villie. Det er jo ikke andet end at bygge paa
                            Helvede, tilmed saasom min Principal ikke har seet hende, langt mindre
                            rørt hende, saa blir hun ligesaa god, som hun var tilforn. Nej holdt Hr. Collega, en Jomfrue, som man først u-tvungen har begieret,
                            og siden  uden Aarsag slaaer op med,
                                kommer derudover i alle Folkes
                            Munde.  Han slaaer ikke op med hende af Modtvillighed; men en anden sterkere Kierlighed har betaget ham
                            saaledes, at han ikke kand holde sit Løfte. Ha ha det er got Snak. Paa den Maade kunde enhver undskylde sig
                            dermed. I veed maa skee ikke hvad Magt Kierlighed har Hr. Collega, ellers talede
                            I ikke saa u-rimelig. Jeg veed saa vel hvad Kierlighed er som I. Hvorfor fører I da saadan forbandet Pølse-Snak? I fører Pølse-Snak og taler som en Ting-Stud. Var det ikke for Respect af
                            Retten,
                            saa skulde jeg vise din Slyngel, hvad en Ting-Stud 
er
mgl. i
. Er jeg en Slyngel? Ja det tør jeg sige og forsvare det. Jeg underkaster det til denne høje
                            Rettes Kiendelse. Jeg ligesaa. Nu er jeg Tamper-Retten. Saasom Seignr. Leander har forlovet sig
                            med Hr. Leonards eeniste Jomfrue Datter, og han siden den Tid ingen skiellig Aarsag kand fremføre at til
                            intet giøre samme Forlovelse, saa
                            dømmes
                            han at ægte hende inden 6 Uger.  Ja hvad vil alt dette sige?  Aldeelis intet. Monsr. Leander blir endnu ved sit forrige Forsæt. Nu kommer den tredie Act: Der slaaes Arrest paa Monsr. Leanders
                            Person. Hans Forældre har Plaisir
                            deraf, lar ham ikke udi Arresten faa fornøden Pleje. Hvorudover, efter
                            han har siddet og cuculuret en Tid
                            lang, den nye Kierlighed begynder meer og meer at forsvinde; hvorudover
                            Monsr. Leander kalder sine Forældre til sig og siger med grædende
                            Taare. Ach mine kiere Forældre! nu har Sygdommen udraset hos mig. Jeg beder
                            ydmygst om Forladelse. Jeg vil beqvemme mig at tage Herr Leonards
                            Datter. Hvorpaa Monsieur Leander kommer paa fri Fod igien, og holder
                            Bryllup samme Dag. Dersom nu Herren er ingen Liebhaber af Omsvøb, saa kand han holde Bryllup uden disse foregaaende hocus
                                    pocus.
 Har du nu udtalt? Ja Herre!  Du giør Comoedier som en Slyngel, og forestiller ikke min Characteer
                            ret, som er heller at døe end at forlade den Jomfrue, som jeg saa
                            inderlig elsker. Jeg byder dig endnu engang for alle, at du holder inde
                            med saadan Snak. Det vil ellers gaa dig –
                            
 Jeg raader ikke fra denne nye
                            Kierlighed, men jeg fortæller kun hvad gang Sagen vil have, for at
                            merke, om Herren kand holde Stand.  Om du opregner 100 gange saa mange U-lykker for mig, hielper det ikke.
                            Tvert imod ret forliebte Folk finder Fornøjelse i at være forfuldt for det man elsker. 
 Nu Herre! saa blif da ved at elske. Jeg skal befodre jer Kierlighed saa meget mig mueligt er. Men
                            der kommer den gamle.  Hillement! jeg løber til Side.  Begyndelsen af Krigen er god nok.  Ja ja kiere Svoger! saa snart som mueligt skee kand; thi hvortil tiener
                            disse mange Præparatorier.  Hvad unge Folk sparer ved Bryllupet, det har de siden; thi mange Folk her
                            giøre slige Brylluper, at
                            Bryllups-Maden er neppe fordøjet i Maven, førend de maa dantze til Slutteriet.  Adieu saa længe. Jeg finder nok hans
                            Søn i mit Huus; og saa kand jeg høre hans Betænkende derover. Est du her Mester Fix? hvor er Leander?
                                
 Han er paa sit Kammer.  Paa sit Kammer? hvad Pokker er det for Snak? kunde han saa hastig
                            forrette saadant Ærende?  Ach! saadant er snart giordt Hr. Jeronimus, naar man veed Grebet.  Fuldte du ikke med ham?  Nej! han vilde ikke have mig med sig. Og kom tilbage med et Ansigt, som
                            en, der har faaet Kurven. Jeg spurdte
                            ham, da han kom tilbage, hvordan Sagerne stode, da var han saa naadig at
                            svare, hvad kommer det dig ved din Slyngel. Om han nu gik saa dybt udi
                            Tanker, at han ikke kiendte mig, det skal jeg lade være usagt.  Nej eftersom han svarede saaledes, saa har han vist nok kiendt dig. Lad
                            ham strax komme hid.  Nu Leander! har I saa hastig kundet forrette saadant vigtigt Ærende? jer
                            Sviegerfar tænkte at finde jer endnu hos sig. 
 Ach min allerkiæriste Far!  Hvad Pokker er paa færde? hvad vil alle disse Historier sige! har I
                            giordt nogen U-lykke? hvad er det? siig frem.  Jeg frygter for min Fars Vrede. Hvad er det Henrich! siig du mig det da. A - - - - - - - -  Hvad U-lykke er paa Færde? hvad ont har I giort?  Vi har intet ont giordt Herre; men vi agter kun at giøre det.  Des heller maa jeg have det at vide, at jeg kand forekomme det. Jeg besvær jer Leander at sige mig hvad dette er. Mit
                            heele Legom skielver af Frygt, og mit Blod kaager i mig af Begierlighed at vide det.  Og mit Blod kaager af Beængstelse, saa
                            jeg ikke kand aabenbare det.  Vil ikke den ene, saa skal den anden. Fort Henrich! jeg befaler dig at
                            sige frem. 
 A - - - - - - - -  Vil du ikke sige med det gode, saa skal jeg strax faa dig indqvarteret
                            paa det Sted, hvor du skal med Magt
                            blive tvungen til at bekiende alting til Punct og Prikke. Jeg skal strax
                            have Bud efter Byens Folk at trække dig
                            i Arrest. Hej Arv!  Ach Herre! jeg skal bekiende.  Nu bekiend da.  Ach! lad min Herre Leander bekiende først: saa skal jeg siden sige, om
                            han glemmer noget.  Hej Arv!  Ach Herre nu bekiender jeg. Min Herre Leander gir Monsieur Leonards 
Datter - - -
Datter.
Datter - - -
Datter -
 Hvad gir han hende?  Døden og Dievelen; thi han er bleven forliebt udi en anden Jomfrue paa
                            Mascaraden.  Ha ha der har vi Mascarade-Frugterne. Men det vil intet sige. Det skal vi
                            let forekomme. 
 Jeg haaber dog, at min Far er ikke saa haard at tvinge mig til at elske
                            mod min Villie.  Som jeg siger: i Aften skal du holde Bryllup med Hr. Leonards Datter.
                         Det skal aldrig i Ævighed skee.  Det skal aldrig i Ævighed skee.  Bilder I jer ind at det staar i jer Magt at prostituere jere Forældre, at prostituere en
                            fornemme Jomfrue, og faa hendes Forældre at løbe med Liimstangen. Jeg skal vise jer hvad
                            faderlig Myndighed formaar.  Og jeg skal vise hvad en Søns Desperation formaar.  Og jeg skal vise hvad en Tieneres Medlidenhed mod sin Herre formaar.  Jeg skal overlevere dig i Øvrighedens Hænder.  Saa vit strekker sig ikke en Faders Myndighed uden mig tillegges nogen Misgierning. 
 Er det ikke Misgierning saaledes at – –
                                fort fra mine Øjen.  Hiertelig gierne. Ach! hvilken U-lykke vil ikke mit Huus geraade udi, og hvilken U-roelighed vil ikke min arme Siæl plages med.
                            Paa den ene Side 
forestilles
sorestilles
 mig min gifne Parole til en
                            brav Mand, som af en Ven vil blive min største Fiende, trudsler med
                            Retten og Folkes Eftertale. Paa den
                            anden Side forestilles mig min Søns Desperation, som jeg kand bringe til
                            at giøre mig end større Hierte-Sorg, hvis jeg pousserer denne Sag med ald for stor Hidsighed. Jeg
                            maa tvinge mig til lidt meer Lemfeldighed, og ikke giøre for stor Allarm. Det kand ellers komme Monsieur Leonard for Ørene. Jeg maa give
                            min Søn lidt Tid at betænke sig. Sygdommen tør rase ud. De forbandede Mascarader! de
                            forbandede Mascarader!  Ach Pernille! jeg seer endnu ingen, her  er det Sted, som er bestevnet til Samtale imellem os.  Det er ikke hans Skyld, som endnu ej er kommen, men Jomfruens, som kommer
                            saa tilig.  Jeg er saa bange, at det varer for længe, og at min Far savner mig i
                            Huset.  Han plejer jo altid at sove 2 Timer Middags Søvn.  Det er sant nok, naar hans Sind er roelig. Men nu eftersom Skiebnen er
                            saaledes, at jeg imod min Villie har maat sætte ham udi Bekymring, og aabenbare ham det, som mig ligger om
                            Hiertet, frygter jeg for, at han kand
                            have nogen Søvn hverken Nat eller Dag.  Ej Jomfrue! Hr. Leonard har alt for let Sind dertil.  Siig ikke det Pernille! da han fik dette at vide, blef han ligesaa bleg
                            som et Liig, og lod sig bære Mad paa sit Kammer. Det er ellers den
                            første gang jeg har opirret  ham til Vrede; thi han bringes ikke uden stor Aarsag udi Harnisk. Men nu
                            er han sterkt ophidset, og jeg undskylder ham. Thi tænk  engang Pernille, hvad Allarm saadant vil
                            foraarsage, og hvad U-lejlighed vort Huus vil komme udi; thi Hr.
                            Jeronimus saa vit mig er berettet, er en Mand, der skal søge at hevne
                            sig til det yderste.  Men eftersom Jomfruen tilstaaer at hun giør ilde, at hendes Fars Vrede er
                            vel grundet; hvi gaaer hun da ikke
                            strax hen, falder ham til Fode, og
                            lover at giøre hans Villie?  Ach Pernille! jeg seer og approberer det som mig tienligt er,
                            men følger det, som mig er skadeligt. Mit Hierte har ballancered længe
                            mellem Fornuft og Kierlighed. Men Kierlighed har vundet Sejr. Ach
                            ulyksalig var den Tid, jeg fik den unge Person at see, hvis Skiønhed har
                            saaledes betaget mit Hierte, at jeg
                            ikke er mægtig meer til at bruge min Fornuft. Ach gid de Mascarade Klæer
                            man lavede tillavede til til i Gaar for mig, havde været mine Liig-Klæer.  Ej Jomfrue! tag ikke saadant afsted. I
                            er kommen her for at tale med den unge Person, som I elsker, og dog paa
                            samme Tid ønsker jer i Graven.  Ja og det med Billighed; thi om endskiønt jeg elsker, saa fordømmer
                            jeg dog min Kierlighed. Ach! gid han ikke vilde møde,  gid han vilde foragte mig. Gid han var en
                            Bedrager, at derved min Kierlighed kunde forvandles til Forbittrelse, og
                            jeg kunde komme paa rette Vej igien. Men Himmel! kommer der ikke een?
                            mon det er ikke hanham? jo det er hanham.  Ach allersødeste Jomfrue! jeg har taalt
                            hvert Minut fra den Tid jeg maatte forlade hende indtil nu, saa stor har
                            min Lengsel været at see igien den yndige Person, hvilken saaledes har
                            betaget mit Hierte, at jeg kand ikke have mine Tanker henfæst paa noget andet. Jeg har siden den Tid ikke
                            forlysted mig i andet end at see paa denne Ring, som jeg af min søde
                            Jomfrues Haand har bekommet til et
                            Pant og Forsikring om hendes Kierlighed mod mig igien. Ach Monsieur den udi vort Kiøn af Naturen indprentede Blyfærdighed holder mig fra at udøse min Hiertens
                            Meening. Men –  Jeg skal fuldføre Resten. VæreVær forsikret om Monsieur at det ikke er gaaet
                            min Jomfrue et Haar bedre, saa at hun udi Tanker havde gaaet barfod ud i
                            Dag, hvis jeg ikke havde varet hende
                            ad, at hun maatte tage  Skoe paa. Jeg
                            kand ikke begribe, hvordan en Jomfrue, der har stedse været et Exempel
                            paa Koldsindighed, kand paa engang blive saa sternforliebt.  Ach! ja jeg kiender mig ikke meer self.  Allerskiønneste Jomfrue, der er noget Guddommeligt udi Kierlighed. Saa
                            snart jeg fik hende at see oprørtes mit heele Blod saaledes, at jeg
                            snart ikke kunde erindre hvor jeg var. Det gik mig ligeledes; thi det første
                            Monsieur tog sin Maske af, og nærmede sig til min Person, var det
                            ligesom Dommen blef oplæst for mig, at jeg skulde elske ham. Den
                            Bevægelse jeg fant derover, langt fra
                            den ved hans Fraværelse er bleven stillet, den tvert imod meer og meer
                            formeeres; saa jeg merker, at her er noget andet end det man gemeenlig kalder Forliebelse, og at det er Himmelens besluttede Raad, som tvinger mig mod
                            min Villie at elske ham.  Hvi søde Jomfrue! mod hendes Villie?
                         Ach jo! her er saa mange Steene i Vejen, som ikke uden med stor Møje kand
                                udryddes. Mine Forældre har beskikket mig til en anden, saa jeg
                            kand ikke naa mit Maal, med mindre jeg vil underkaste mig deres Vrede.
                         Ach Himmel er det mueligt! jeg har just self samme Skiebne. Men hvad vil
                            disse Forhindrings-Steene betyde, naar vi blive bestandig med hinanden.
                            Jeg paa min Side  skal vove alting til det yderste,
                            heller opoffre mit Lif og Blod end lade mig tvinge til nogen anden.  Og jeg forsikrer min Herre om ikke mindre Bestandighed paa min Side. Men
                                
maatte
matte
 jeg spørge, hvilken den Person er, som han tvinges til. Item hvilke hans Forældre ere; thi – –
                         Hillement jeg hører en komme. Jeg merker paa Gangen, at det er hendes
                            Far.  Ach Monsieur saa maa han retirere sig.
                            Min Kammer-Pige skal stedse patrollere paa dette Sted, om det blir
                            mig forbudet at komme her oftere. Hende kand han enten muntlig eller
                            skriftlig ved sin Tiener berette mig sin Tilstand og hvad videre maa
                            foretages. Ach jeg arme Mand! i en u-lyksalig Tid kom jeg hid til Byen at holde min Datters Bryllup. I en
                            u-lyksalig Tid tilstedede jeg hende at
                            gaa paa Mascarade! nu fordømmer jeg det slags Gekkeri, som jeg nys tog i Forsvar; thi saadant gir
                            Anledning til – See hvad bestiller I her? holder I geheime Raad, hvordan jer onde og løsagtige Forsæt
                            skal forfremmes. Hvo har givet jer Lov
                            at gaa ud af Huset?  Jomfruen var ikke vel, hun maatte ud og tage Luft.  Jeg troer det nok at hun er ikke vel. Hun har en slem Feber, som Luften
                            ikke curerer. Løsagtigheds Sygdom fordrives paa en anden Maade.  Ach jeg elendige Menniske! der skal høre saadan haanlig Bebreidelse.  Ha ha jo Frøken gaar det dig saa til Hierte. Du skammer dig ikke ved at
                            forfalde til Løsagtighed, men din Kydskhed tillader dig ikke at høre det
                            Ord nævne. Det kalder jeg den rette Øjen-Skalkhed.  Jeg er, Himmelen skee Tak, endnu ikke forfaldet til nogen Løsagtighed.
                            Jeg haaber ogsaa, at jeg aldrig skal besmitte mit Lefned dermed. Men jeg er indtagen af reen Kierlighed til en Person, som
                                meriterer den.  Ja vist er det en reen Kierlighed. Først at forlove sig med en brav Mands Søn, og siden forliebe sig
                            udi den første man seer. Jeg veed
                            ikke bedre end at du gaar paa Mascarade i Aften igien, at du kand forliebe dig udi den anden, i Morgen
                            Aften i den tredie, og fare saa
                            stedse fort indtil du kand faa saa mange Kierister, som der bliver
                            Mascarader i Aaret til. Saa kand du med Tiden paa en Comoedie blive en
                            perfect Actrice; hvis Maade er at
                            gifte sig engang hver Aften.  Min hierte Papa! det er jo ikke den
                            første Mands-Person, jeg har seet. Jeg har jo været paa adskillige
                            Forsamlinger tilforn, men er altid gaaet lige koldsindig derfra. Men
                            denne Persons Meriter har saa
                            indtaget mig, at – – –  Hvad kand du sige om en fremmed Persons Meriter andet, end at han kand
                            giøre smukke Caprioler i en Menuet og nogle Complimenter. 
 Jo jo Karlen kand min Troe giøre andet,
                            om jeg ellers er en Kiender. Han kand, maa skee, skille dig ved din Jomfruedom, om du har nogen. Men
                            jeg vil sætte, at det er en ærlig
                            Karl, og at han har Meriter. Kand det undskylde dig 
Leonora
Leonøra
. Veedst du ikke, at du er forloved med Leander Hr. 
Jeronimi
Jeronomi
 Søn.  Jeg veed det nok min hierte Papa! jeg fordømmer derfor den nye
                            Kierlighed; men jeg kand ikke hindre dens Virkning. Jeg har derfor henbragt den heele Nat med Suk og
                            Graad, og bedet Himmelen om Bistand at staa den imod; men alt forgieves,
                            saa jeg merker, at min Skiebne er
                            ikke anderledes end at jeg skal elske ham.  Ja der har vi det. Vi vil besmykke alle vore onde Lyster med
                            Skiebnen. Jo min Troe er der Skiebne udi saadant. Det vil jeg døe paa, skiønt
                            hverken min Far eller Moor var Calvinist.  Holdt din Mund Pernille, og bestyrke
                            hende ikke i sit onde Forsæt.  Jeg veed ikke hvorledes det er med Herren nu. Han var saa god tilforn, som
                            Dagen var lang, men nu er han verre end en Dievel.  Jeg er saa from som nogen Mand kand være mod sine Børn.  Er det Fromhed, at ville bringe sin Datter til Desperation.  Har jeg ikke Aarsag at være forbittred, er det ikke noget, som angaar min
                            Velfærd og Ære. Naar min stakkels Kone paa Landet faar dette at vide,
                            mon hun ikke vil gremme sig til døde.
                         Men min hierte Far.  Jeg vil ikke være din Far længer, indtil du forandrer dig. Gak strax hiem fra mine Øjen. Jeg har kunnet bære ald Modgang med Koldsindighed, men denne U-lykke kand
                            jeg ikke skikke mig i. Her staar mig
                            for Øjene min Datters Velfærd, min egen Reputation, og den 
Sorg
mgl. i
 min Kone vil tage herudover; 
                            thi hun fornemmelig smiddet dette Parti. Men alt dette er intet mod
                            den Pust, jeg vil udstaa med den
                            hidsige og knarvurne Jeronimus,
                            hvilken oven i Kiøbet vil udøse ald sin Galde mod mig. Jeg maa grunde lidt paa, hvordan jeg skal belegge mine Ord. Ach jeg arme elendige Mand, gid min Kone havde født et Rokke-Hoved til Verden i
                            Steden for denne Søn, der giør mig saa stor Hierte-Sorg paa min gamle
                            Alder. Jeg har givet ham Tid at betænke sig, forhaabende, at, saasom denne Sygdom hastig er kommen
                            over ham, den ogsaa hastig skulde forlade ham, men jeg finder nu større
                                Halstarrighed end tilforn. Hvad
                            vil den gode Hr. Leonard sige, naar jeg bringer ham saadan u-behagelig
Tidende.  Jo meer jeg pønser paa at belegge mine Ord, jo meer confunderet bliver jeg.  Hr. Leonard vil maa skee holde det for en Fynte af mig.  Var Hr. Jeronimus en Mand at tale med som andre ikke saa hidsig og
                            fremfusend. 
 Men regner hand mig det til onde, saa giør han mig stor Uret.  Men saasom jeg kiender hans Sind, saa zittrer og bæver mit heele Legeme.
                         Jeg har Sorg nok ligevel, uden at han
                            legger Byrde paa Byrde.  Jeg staar derfor i Beraad om jeg vil
                            driste mig til at tale med ham self.  Min Kone og alle mine Huus-Folk skal vidne om min U-skyldighed for ham;
                            men jeg er bange, at det hielper ikke.  Jeg er bange, at han udi første Hidsighed forløber sig og siger mig
                            noget, som min Ære ikke tillader at fordøje.  Men jeg kand undskylde den gode Mand, om han ingen Raison vil høre; thi det er hans eeniste Datter,
                            som saaledes prostitueres.  Men jeg maa bevæbne mig med Koldsindighed, og betænke, at hvad han giør
                            og taler mod mig, er af en retmessig
                                Iver. Om han skielder mig for en Skuffer og
                                 Bedragere, vil jeg svare: Min Hr.
                            Leonard jeg har ikke et Ord derimod at sige.  Jeg vil falde paa mine Knæ, og med grædende Taare bede ham om Forladelse,
                            om det kand hielpe.  Jeg maa hen og aabenbare det strax; thi jo længer jeg tier dermed, jo
                            meer mistænkt giør jeg mig self.  Courage Leonard! du maa derhen, det
                            kand dog ikke længer dølges. Hr. Jeronimus!  Hr. Leonard!  Hvorfor driver I Abespill med mig?
                         Hvorfor driver I Abespill med mig?  Jeg blues ved at see paa jer.  Jeg blues ogsaa ved at see paa jer.  Jeg tør ikke kalde eder Svoger meer.
                                
 I har ikke Aarsag til andet.  Har I da allerede faat Kundskab derom?  Alt for tilig desverr.  Min Datter er som hun var afsindig.  Min Søn er saa desperat, at han ingen Formaninger agter.  Er jeg ikke at beklage Hr. Jeronimus?  Gaar ikke denne Sorg mig meest an Hr. Leonard?  Nej Sorgen gaar mig meest an, som er hendes Fader.  Er det ikke min Søn?  Spot mig ikke Hr. Jeronimus, hvad kand
                            jeg dertil?  Spot mig ikke Monsr. Leonard, jeg er gandske u-skyldig.  
Vil da I
Vil I da
 ikke regne mig det til onde? 
 Vil I da ikke see det an som en Fynte af mig?  Jeg falder paa mine Knæ, og beder med grædende Taare om Forladelse.  Jeg falder ogsaa paa Knæ, og beder om Forladelse.  Jeg haaber dog, at vi skal finde Middel til at forekomme denne U-lykke.  Faders Myndighed er dog stor.  Men min Datter er gandske desperat.  Hun har ikke Aarsag til andet den gode Jomfrue.  Gid hun faa Skam den Akkermær. Hun har
                            Aarsag at skamme sig.  Dette forstaar jeg ikke. Skammen er jo ikke hendes, men min vanartige Søns, der saaledes vil bryde
                            sit Løfte.  Hvad vil dette sige? jeg kommer at giøre Afbigt paa min Datters Vegne, som har faat ny Kierlighed i
                            Hovedet. 
 Hvad vil dette sige? jeg kommer at giøre Afbigt for min Søn, der vil
                            bryde sit Løfte.  Vil jer Søn og bryde sit Løfte?  Vil jer Datter og bryde sit Løfte?  Vi maa ikke forstaa hinanden ret Hr. Jeronimus.  Jeg troer det samme Hr. Leonard.  Lad os da forklare vore Ord lidt meere tydelig. Hvorfor falder I paa Knæ
                            for mig og beder mig om Forladelse?  Fordi jeg frygtede jer Vrede. Men hvorfor faldt I paa Knæ, og græd for
                            mig?  Fordi jeg frygtede, at I skulde udøse jer Galde imod mig, da jeg dog er
                            gandske uskyldig derudi.  Endnu er jeg lige klog.  Jeg min Troe ligesaa. 
 I siger, at I kommer at giøre Afbigt for jer Datter, som vil bryde
                            Forlovelsen, og det er min Søn, som vil kuldkaste den. I siger, at I kommer for at giøre Afbigt for jer Søn, og det er just min
                            Datter, som vil bryde.  Nej, min Herre, her er Irring herudi.
                            Det er min Søn.  Irringen er hos jer Hr. Jeronimus; thi det er visselig min Datter.  Nu kom jeg fra min Søn, og da var hans sidste Ord: Jeg er bleven indtagen
                            af Kierlighed til en anden, og vil heller døe end tage Leonora Hr.
                            Leonards Datter.  Ret nu kom jeg lige fra min Datter, og da var hendes sidste Ord: En
                            fremmed ung Herre har saaledes indtaget mit Hierte, at jeg heller vil
                            miste mit Lif, end lade mig tvinge til Leander Hr. 
Jeronimi
Jeronomi
 Søn. Gid jeg faa Skam, er det
                            ikke sandt, som jeg siger.  Gid jeg i dette Øjeblik maa blive omskabt til en Varulv, om jeg farer med Løgn. 
 Ved hvad Lejlighed har jer Søn faaet disse Griller?  Han har forliebet sig i et Fruentimmer paa Mascaraden i Aftes.  
Ligesaadan
Ligesaa
 er det gaaet min Datter.  Saa har vi paa den Maade ikke fornøden
                            at skrabe for hinanden.  Jeg meener det samme.  Jeg tager mine Complimenter tilbage.
                         Jeg ogsaa mine. Men Hr. Leonard! om vore Børn løber gall, skal vi føje dem derudi?  Jeg har i Sinde at tvinge min Datter.  Og jeg har i Sinde at legge en Capsuun
                            paa min Søn.  Jeg vil kalde jer Svoger igien som tilforn.  Jeg vil ogsaa kalde jer Svoger. 
 Jeg har aldrig været for at tvinge Børn, men jeg skal herudi vove alting
                            til det yderste; thi hvis Partiet gaaer
                            ikke for sig, tør jeg ikke komme hiem til min Kone igien.  For min Kones skyld er jeg ikke bange; thi hun løb self Gade-gall iblant, om hun maatte raade sig. Men
                            for min egen Æres skyld skal jeg figte
                            for dette Partie som for al min timelige Velfærdt. Men nu haaber jeg
                            kiere Svoger, at I ikke agerer Procurator for Mascarader oftere; thi her seer I en Suite deraf.  Det er sandt nok. Jeg skal heller ikke oftere tage saadant i Forsvar. Men
                            hvad Middel skal vi nu gribe til for at naa vor Maal?  Vi skal bruge den Magt og Myndighed, som GUd og Naturen har givet
                            Forældre, og vil det ikke hielpe; saa skal I lade ham stevne til Ægteskab udi jer Datters Navn.
                         Jeg er kun alleene bange, at min Datter derover geraader udi Desperation og giør en U-lykke paa sig
                            self.  Ha ha kand hun 
kun
mgl. i

giøre sin Far saa troe. Saadan
                            Desperation sær hos unge  Jomfruer vil ikke meget betyde. Det er kun Tragœdier og Romaner de agerer iblant for at imitere
forliebte Helt-Inder, som de har læset
                            saadan Slidder Sladder om.  Min Søn stiller sig
                            lige saa syg an, men jeg har alt
                            Recepten tillavet, hvorved Feberen skal fordrives. Dog er best, at vi
                            gaar noget lemfeldig 
frem
srem

udi Begyndelsen; thi Tiden er ofte den
                            beste Læge.  Jeg vil da strax forføje mig hiem for at overlegge dette paa min Side.  Jeg iligemaade. Adieu saa længe.  Kunde jeg kun faa fat paa hende; der i bestaaer det; thi vi har Hastverk fore, og jeg veed ikke at finde hende uden paa dette Sted, hvor hun lovede at patrollere. Thi faaer jeg ikke fat
                            enten paa Jomfruen self, eller Kammer-Pigen, saa er jeg om en Hals. Min Herre, da han hørdte, at hans Far
                            vilde lade giøre nyt Laaes til
                            Gade-Porten, at ingen skulde komme ud eller ind uden hans Tilladelse,
                            tog han Flugten ligesom han gik og
                            stod. Han opholder sig i et Huus ved Nørre-Port hemmelig, og der  vil han
                            stevne sin Kieriste til sig, at de kand tage Flugten af Byen, og lade sig vie sammen paa Landet, og naar
                            Vielsen først er holdt, saa maa Monsr. Leonard siden stevne min Herre,
                            om han vil end for Tamper-Retten til
                            Spiir. Thi naar han først er gift med en anden, saa falder alle andre
                                Prætentioner af sig self, og
                            Jeronimus forliger sig med sin Søn igien, naar han fornemmer, at denne
                            nye Kieriste er ogsaa kommen af got Folk, hvilket jeg ikke tviler om.
                            Jeg har førdt mig i denne Dragt, at
                            ingen skal kiende mig; thi jeg kand ikke komme bort førend jeg har
                            forrettet mit Ærende, som er at vare
                            Jomfruen ad om min Herres Flugt, og overlevere hende denne Adres paa et Stykke Papiir, hvor hun
                            skal finde ham. Men see der, fører nu ikke Fanden mig den gamle
                            Jeronimus paa Halsen. Jeg maa blive staaende; thi løber jeg, saa giør
                            jeg mig mistænkt.  Jeg er bange, at det henger ikke ret sammen. Jeg er bange, at Leander har
                            spillet mig et Puds. Da jeg gik ud at tale med Monsieur Leonard, var han
                            hiemme, men nu seer jeg hverken ham eller hans Tienner. Jeg kunde af
                                lutter U-roelighed ikke bie 
                            længer  inde. Jeg lod Arv løbe ned i Lyst-Huset i Haven; er han ikke der, saa
                            blir jeg bange som en Hare. Men jeg maa spørge denne Jøde-Præst, om han
                            ikke har seet nogen gaa forbi. Hør! Rabbi saae I ikke en ung Person med
                            en Tiener komme her af Huset?  Abi Kala
                                    Spinther, 
meriflan
Meristan

Cadedi Farluf spæ kavet.
 Jeg forstaar ikke Hebraisk Rabbi.  Candelabro Tick tack jucatan
                                    Psalmanasar.
 Jeg forstaar hverken Chaldaisk eller
                            Hebraisk Rabbi. Kand I ikke tale Dansk
                            eller Tydsk.  Ja freylich Herr ich sprech 
Westphälisk Westphälisk
Westphälisk Welphälisk
.  Hvorfor svarer I mig da paa Hebraisk?  Ich dachte der Herr auch een von
                            Israels Kindern wäre; denn der Herr hat ein perfect Judisk Gesicht ein
                            perfect Jüdisk Gesicht.  Gid du faar en U-lykke, saa vist som du lyver. 
 Aber recht Ernst mein Herr: ist er nicht
                            ein Portugiser-Jüde. Mir dünckt daß
                            ich ihm gesehen habe im der Synagoge in
                            Altona.  Nej I farer vild Rabbi, jeg er en god
                            Christen, som boer i dette Huus, hvor der aldrig har været nogen Thalmud eller Alcoran.  Um Verzeihung denn mein Herr! um
                            Verzeihung.  Men saae I ikke en ung Person med en Tiener gaa her udaf Porten? Gid du faa en U-lykke du maatte gaa ind
                            ad Porten. Jeg er saa bange, at
                            Cammer-Pigen kommer i det samme. Jeg maa see, om jeg kand drive ham bort
                            med Snak.  Kand I ikke svare mig til mit Spørsmaal?  Der Herr sagt daß kein Thalmud oder
                            Alcoran in seinem Hause gewesen sey.  Ja det siger jeg, men det er ikke det som jeg – –  Hillement her er Folk, hvem Pokker har førdt disse to Jøder hid. Kiender I mig ikke Mammeselle. Jeg
                            tiener hos jer Jomfrues Kieriste. Jeg har forklædt mig saa for en viß Aarsag Skyld, gak lit til Side, til jeg kand faa den
                            gamle Mand bort; thi jeg har noget at sige jer, som er meget Magt
                            paaliggende.  Hillement er det jer!
                            (højt) Ach kiere Jøde lad mig med Fred.  Gehe man Jomfrue, gehe man. Das ist ein zehr grosse Unterscheid
                            Herr zwischen den Alcoran und den Thalmud.  Hvem Pokker spør derom?  Der Thalmud ist geschrieben von den
                            Türckischen Gott Mahometh. 
 Jeg troer Fanden har sat ud den Karl at plage mig med Snak. Aber der Alcoran mein Herr das ist ein
                            heiliger Buch ein heiliger Buch.  Gak Pokker i Vold med din Alcoran og din Thalmud.  Der Nahm von Alcoran wil so viel sagen,
                            als Eine Juden-Biebel, und komt von zwo Chaldaisken Worten Al und Coran.
                                    Al

beteuted - - - 
beteuted.
beteuted -

 Tal nu din Hund, til du blir sort.  Hvor blef af Herren? Hvad vil denne Jøde-Præst? Hvad Pokker er det? Det
                            er jo Henrich, som er forklæd.  Hør Arv! En Otting Meel, 2 stykker røget
                            Kiød, Kokke-Pigens Mødom. Hvem er jeg nu?  Ach! I er, min Siæl, en Jøde-Præst.  Mon det Beest nu har udtalt. See der er Arv! Nu Arv! hvordan er fat?  Herre! denne Mand er en Jøde-Præst.  Det seer jeg nok.  Det er, faa jeg Skam, en Jøde-Præst.  Jeg seer det nok, men fant du –  Om Herren ikke vil troe mig, saa vil jeg giøre min Eed derpaa.  Gak Pokker i Vold med din Snak. Men
                            fant du min Søn eller hans Tiener. Nej Herre! de er ingensteds udi Huset. Men de kand være ude i Ærende.
                            Bortløben er de ikke; thi hvis Monsr. Leander havde haft saadant fore,
                            havde nok Henrich varet Herren ad.
                         Den listige Skielm havde jeg kun ham
                            først, thi han er Hiulet, som driver alting.  Jeg har ogsaa haft onde Tanker om Henrich tilforn, men paa nogen Tid har jeg fornummet, at han er en god Siæl. 
 Nemlig fra den Tid jeg agerede Spøgelse.  Kom lad os gaa ind og see efter, om der fattes nogle Sager i Huset. Adieu Smautz, nu kand I tale saa meget Hebræisk som I vil.  Den gang gik jeg fri, han kiendte mig ikke, og Arv tør ikke lukke sin
                            Mund op. Hej Mademoiselle?  Ach! jeg vidste min Troe ikke andet end du var en Jøde. Men hvorfor har
                            du saaledes forklædt dig?  Min Herre, da han fornam, at hans Far
                            vilde indsperre ham, har taget Flugten, og givet mig denne skrefne Adres til Jomfruen, hvor hun kand finde
                            ham. Jeg har imidlertid paataget mig denne Dragt, at jeg ikke skulde
                            blive kiendt af nogen.  Hvor boer din Herres Far?  Min Herres Far er en fornemme riig Mand, meget haard og streng. Det var
                                 just den samme gamle Mand, som I
                            saae nys her staaende. I kand self tænke, i hvilken Beængstelse jeg da var af Frygt for at blive kiendt.
                            Men vi har ikke et Øjeblik af Tiden at give bort. I maa strax tage
                            Flugten med jer Jomfrue til det Huus hvor min Herre er. Saa løber jeg da 
strax.
strax
strax,
strax.

                            Adieu.  Denne Pige staar mig perfect vel an, gid jeg var kun en Jøde, saa skulde jeg virkelig filoutere hende hendes Jomfruedom: Men jeg vil see
                            til, hvad der kand blive af siden: Nu
                            maa jeg see til, at jeg kand smørre
                            mine Støvler.  Ach jeg elendige Mand, hand er vist nok bortløben; thi hans Skriin,
                            hvorudi hand havde sine kostbare Sager, staar aaben og gandske tom. Men
                            hvad Pokker er dette. Endnu staar denne Jøde her.  Maa skee det er een af min Søns Spioner. Gid jeg er aldrig ærlig, troer jeg ikke, at det er Henrich forklædt.
                         Ha ha go Karl, velkommen Monsieur Rabbi!  Nej Herre! siden I tog Skiægget fra, kand jeg ikke være Rabbi længer.
                         Til hvad Ende skal jeg finde dig i
                            denne Dragt? Hvor er din Herre?  Min Herre er – han er, lad see. Jeg veed min Troe ikke, hvor han er. Skal
                            jeg tage vare paa min Herre?  Du est ikke alleene hans Tiener, men
                            ogsaa hans Geheime-Raad. Det er vel
                            ikke omsonst, at du er kommen i denne Dragt.  Det er en Dragt Herre! som jeg vilde bruge paa Mascaraden i Aften. Ach! troe ham ikke, min hierte Mand! jeg har alt haft Bud i Dag til Capion. Der blir ingen Mascarade i Aften.  Ha ha har I alt haft Bud. I har nok  Lyst
                            at forsøge Lykken end engang, og lyve jer en ny Feber paa.  Nej min Troe har det aldrig været min Tanke. Jeg vilde kun vide det for
                            at hindre jer Søn Leander.  Det er ikke min Søn. Det er jer Søn; thi han slægter sin Moor paa udi
                            Galskab. Men nu er det, som meer vigtigt er at tale om. Siig frem du
                                vanartige Skielm hvor min Søn er.  Jeg veed min Troe ikke Herre.  Hej Arv! jeg skal strax komme dig til
                            at bekiende.  Ach Herre! hvordan skal jeg bekiende, naar jeg ikke veed.  Vil Herren noget?  Der er 2 Soldater i Gaarden, som hugge
                            Brende, lad dem strax komme hid.  Ach Herre! vær naadig.  Skal man ikke kunde tvinge saadan Karl til at bekiende? det skulde være meget. 
Tvende Soldater kommer ind.  Tar mig fat paa denne Karl.  Ach Herre jeg vil bekiende: Min Herre er løben bort med den Jomfrue, som
                            han forliebede sig udi paa Mascaraden.  Hvor holder han sig oppe da?  Det veed jeg min Troe ikke. Trækker ham ind, og kaster ham ned i
                            Kielderen, og binder Hænder og Fødder paa ham.  A - - - - jeg vil giøre min Eed paa, at jeg ikke veed, hvor han er.  Du kand maa skee ikke komme det ihu,
                            men naar Pidsken kommer til at dantze paa din Ryg, skal du strax faa din
                            Hukommelse igien.  Nu har jeg nogen Haab at bringe min Datter til Raison, tilforn
                                agtede hun hverken Vreede eller
                            Forældres Forbandelse. Men nu nyelig,
                            da jeg talede med hende, 
fornam jeg, at Feberen havde sagtet
                            sig lidt. Thi hun begierede at være en half Times Tid alleene for at
                            betænke sig. Saa er det, Himmelen skee Lof, en god Begyndelse. Ach
                            Himmel! hvor kand dog unge Mennisker forfalde til Galskab. Det er
                            farligt at leve for dem udi disse store Byer. Men jeg haaber, at jeg
                            skal overvinde alle disse U-lykker, og at jeg inden en half Time skal
                            see Leonora for mig paa Knæ bedende om Forladelse. Og ligesom det gaar
                            hende, kand det og gaa Jeronimi Søn.
                            Men jeg maa hen og fortælle Jeronimus denne Forandring.  Skynder jer nu 
Karle
Karl
, og tar Byens Tienere med paa
                            Vejen.  Hvad Pokker er der paa færde? Hør kiere Svoger! Er der nogen U-lykke?
                         Hans Tiener Hr. 
Svoger
Svog

(til de indenfore) Og lov dem en raisonnabel Discretion.  Men siig mig, hvad er dog paa færde?  Hans Tiener Hr. Svoger! I maa iile som I skulde løbe til Maals; thi I kand ellers komme for silde.
                         Ej gif mig dog lidt Oplysning herom.  Hans Tiener Hr. Svoger! Og vil han giøre Modstand, saa maa Betienterne
                            bruge Gevalt.  Har der været Tyve i hans Huus Svoger?  Hans Tiener Hr. Svoger. Og seer til, at I faaer fat paa Skiøgen med, at
                            vi kand faa hende i Spindehuset.  Hvad fattes kiere Svoger. Der maa være
                            en stor U-lykke paa færde.  Forlad mig, at jeg ikke har kundet svare ham tilforn. Det vil give sig
                            inden en Time, om vi blir Svogre eller ej.  Hvi saa?  Min Søn er løben bort med den forbandet Skiøge, som han er bleven
                            forliebt udi paa Mascaraden. 
 Ach hvilken U-lykke! nu kom jeg at bringe Glædskabs Tidender om min Datter, at hun begynder
                                at gaa i sig selv igien.  Ach jeg arme elendige Menniske! des større U-lykke er det for mig, om vi
                            ikke finder ham.  Ach Hr. Jeronimus! posito, at I ikke finder ham,
                            hvad vil I da giøre?  Da vil jeg forlade mit Huus, og sørge mig ihiel paa Landet.  Ach nej Hr. Jeronimus! I maa lade see, at I er en Christen, og ikke lade Sorg tage overhaand. Intet i Verden trøster mig da, men jeg døer visselig.  Her er en liden Seddel Hr. Leonard, som en Pige flydde mig at levere ham.  Min Herre: I kand lære af denne Historie, hvor højlig Forældre synde, der vil tvinge deres Børn
                            at gifte sig mod deres Villie. Eders Datter Leonora for at undgaa det
                            hun blef trued med, styrtede sig i 
                            min Nærværelse ned udi den dybeste
                            Park udi Haven, hvor hun druknede. Jeg kunde ikke redde hende,retirerede mig derpaa i mit Kammer, og
                            skref disse Linier. I faar maa skee mig ej heller meere at see.see Pernille.
 Ach Ach! du u-gudelige Leonard. Du est ikke værd at leve, der har bragt
                            din Datter til saadan Fortvilelse. Jeg vil strax hen og følge hende 
efter
efier
.  Det forbyde Himmelen!  Slip mig Hr. Jeronimus! jeg er den slemmeste Misdædere, som kand gaa paa Jorden.  Ej Hr. Leonard: han kand trøste andre, men veed saa lidt at skikke sig i sin egen Modgang.  Ach! lad mig dog gaa for at fuldføre mit blodige Forsæt.  Ej Hr. Leonard! betænk, at I er en Christen, hvis Pligt det er at staa
                            imod ald Modgang.  Jeg har ej alleene mist min eeniste Datter, men jeg har self myrdt hende.
                                
 I har ikke giordt andet, end hvad en Far kand med god Samvittighed giøre.
                            I har villet have, hun skulde holde sit Løfte. I vilde, at hun skulde
                            vel forsørges. Jeg har førdt samme
                            Conduite med min Søn.  Men er det vel giordt? I er at laste, som har villet tvinge jer Søn, og
                            jeg langt  meere, som har fristet en skrøbelig Jomfrue over hendes Formue.
                            Lar os eftertænke Hr. Jeronimus hvad Mennisker ere; lar os eftertænke,
                            hvad Ungdom er, og hvad vi self har været. De samme Feil, som vi har
                            begaaet vor heele Ungdoms Tid, søger vi at dempe hos vore Børn ved
                            Tyrannie, som dog ikke ere andet end rigtige Copier efter Originalen, vi maa skamme os ved vor Herredomme,
                            som vi øve med saa liden Føje. Det
                            skal heede, at vi stræber for vore
                            Børns Velfærdt, og dog søge vi alleene vor egen Fordeel. Havde min
                            Datter ikke haft saa megen Arvedeel
                            udi Vente, saa havde I maa skee bekymret jer lidt om denne Sag, og maa skee det havde gaaet mig
                            ligeledes. Der kand intet siges til min Forsvar. Jeg har myrdet min
                            Datter, vil derfor følge hende efter.  Ej lad ikke den onde Aand tage Overhaand hos jer Hr. Leonard. Betænk, at det er ikke alleene jer Legeme,
                            I vil opoffre, men ogsaa jer Siæl.
                         Hvo kand raisonnere udi saadan Ulykke?  I skal ikke faa Lov at gaa fra mig, førend I er bleven anderledes til
                            Sinds.  Ach Ach!  Est du der Forræder, som ved et
                            ugudeligt Lefnet vil bringe dine
                            Forældre for Tiden
                            i
                            Graven?  Jeg har intet ont bedrevet. Jeg har fattet Kierlighed til en smuk
                            fornemme Jomfrue, som her staar.  Er du den Skiøge, som har forførdt min – –  Jeg er ingen Skiøge, jeg er en brav Mands Datter fra Jylland.  Ja vist, de sige saa alle disse Natfrøikener. Vi er nys kommen fra
                            Jylland eller Lolland, da de dog har siddet udi fuld Næring her i Byen udi nogle Aar. Jeg kand overbevise jer, at jeg er en ærlig og fornemme Jomfrue.  Ja vist, om ikke af andet, saa af jere Gierninger, i det I har villet
                            forføre et ungt Menniske, og komme ham
                            til at løbe af sine Forældres Huus. Hvis Datter er I da med Forlov?  Min Fader er Leonard Hansen, som er for nogle Dage siden kommen hid til
                            Byen for at gifte mig med en ung Person ved Navn Leander, men saasom – –
                            –  Ha, ha. I har ikke læretlært Konsten at lyve subtilt nok. Hr. Leonard havde kun en Datter. Men hun er allereede
                                Fanden i Vold. I skal strax blive
                            røbet. Her er Seignr. Leonard. Min Far. Monsr. Leonard seer jer lidt om.  Ach Himmel! hvad seer jeg! Det er min Datter. Ach allerkiereste Far forlad mig, at jeg har syndet saa grovelig imod
                            ham, og spillet saadan Intrigue.
                            Kierlighed til denne unge Person har bragt mig dertil, og saasom I har villet tvinge mig til
                            Jeronimi Søn Leander, som jeg aldrig har seet, saa – –  Ach! Himmel er det mueligt?  Ach! hvilket Eventyr!  Stat op min kiere Datter! der staar den
                            Leander, som du har løbet bort med af Frygt for at blive hans Hustrue.
                         O en underlig Hendelse! Er det Leander,
                            som jeg har flygtet med, for at blive fri for Leander? O en selsom Historie! Er det Leonora, som jeg har skyed af Kierlighed til Leonora? 
 Kiere Børn! disse Fortreedeligheder, disse Hendelser skal opmuntre jer
                            til at elske hinanden desmeere. Hør lad Henrich strax komme ind udi den
                            Stand, som han er, og sige ham
                            intet af dette, som er skeet.  Tillader mig da kiere Forældre, at jeg omfauner min Kieriste. O en lyksalig Vildfarelse! jeg har haft Afskye for den, hvilken jeg
                            alleene har elsket.  Og jeg har været færdig at gaa i Døden af Kierlighed for den, hvis Navn
                            har været mig en Forskrækkelse.  Jeg vilde gaa i Graven af Sorg, efterdi min Søn mod min Villie elskede
                            den, som min Villie alleene var, at han skulde elske.  Og jeg har hadet min kiere Datter for U-lydighed, alleene efterdi hun var mig lydig. 
 Henrich! Kiender du disse tvende
                            Personer?  Henrich! Denne Jomfrue, som jeg har flygted med for at blive Leonora
                            qvit, er Leonora self Hr. Leonards Datter.  Ach Himmel er det mueligt! Nu føler jeg ikke meer de Hug jeg har faat.
                         Du skal belønnes for din Troeskab.  Hej! er der ingen Anstalter. Hvorfor
                            løser I Hunde mig ikke?  Løser ham strax.  Er I Leonora Hr. Leonards Datter?  Ja jeg er Leonora og Leonores Rival tillige.  Og I Monsieur Leonard! Er I denne Jomfrues Far? 
 Ja Cammerat! Det er min Datter, som paa en Dag har taget Livet af mig og
                            givet mig Lif.  Saa er her og spilled en Comoedie.  En selsom Comoedie.  Men hvad Satisfaction skal en brav Mand
                            som jeg nyde for den Tort mig er vederfaret?  Gif dig tilfreds. Leander opreiser nok din Skade.  Vil I give mig denne Pige til ægte?  Kand du vinde hende self, saa seer jeg det gierne.  Lille Fæstemøe! vil du have mig?  Ja nok.  See engang hvor lykkelig vi er mod
                            fornemme Folk, vi veed endnu ikke hinandens Navn, og kand dog maa skee
                            komme til at holde Bryllup denne Aften. Det er kun  fornemme Folks Kierlighed, man kand udføre i Comoedier; men vi andre gaar lige til, og
                            har kun to smaa Tempo at tage i agt,
                            nemlig: Schlaget an og gibt Füür. Men
                            Hr. Jeronimus I kand lære af denne Historie, at Mascarader har ogsaa sin
                            Nytte; thi denne Vildfarelse har formeered de forlovede Personers Kierlighed, og derforuden skaffet mig
                            denne smukke Pige paa Halsen. Thi den har givet Anledning til en angenehm Comoedie, som endes med
                            Bryllupper baade for og bag, saa vi faar alle nok at bestille. Og I Messieurs, som har bundet og pryglet
                            mig; paa det I ogsaa ikke skal være
                            ørkesløse, saa gaar hen og henger jer
                            self.