Ach denne Dag har været mig saa lang som toe andre;
                            Kierlighed er dog en Passion som overgaar alle Passioner. Den er ligesom
                            et oprørt Hav, hvilket jo meer det indskrænkes og indknibes jo meer
                            bruser det; Ach Leander! du kom til min Ulykke at boe i dette Naboe-Lav,
                            saa jeg maa see den Person hver Dag for Øjene, som min gamle Mands
                            Mistænkelighed hindrer mig at nyde Omgiengelse med; ald min Trøst
                            bestaar der udi at jeg kand faa et og andet angenem Brev fra ham, hvor
                            udi hand udøser sine Protestationer, som tiene ikke til andet end til en
                            Olie at formeere Ilden, og bringe mig i Fortvilelse; vi har spundet paa
                            adskillige Intriguer for at komme sammen, men alt har hidindtil været
                            forgieves; skal der gives nogen Lejlighed til at nyde den i saa lang Tid
                            forventende Lykke at tale med ham i Enrom, saa skal det være i denne
                            Juele-Stue, vi holder i Aften. Pernille, som jeg har aabenbaret denne
                            Kierlighed, staar nu udi Døren for at vare mig ad, naar hand gaar forbi
                            som hand gierne i agt tager ved denne Tid, hvilken ved Breve er bestemt
                            mellem os, for at faa hinanden at see igiennem Vinduet; thi jeg tør ikke
                            engang lukke Vinduet op af Frygt min Mand skal
                            komme i det samme; men den Frygt den Tvang, langt fra at giøre
                            Kierligheden kaald, er dens rette Tønder; men der seer jeg de komme.
                       Madam! lav jer nu til, paa Øjeblikket kommer Monsieur Leander, 3 stærke
                            Hosten er Signalen. Da maa I lade ham ind i Forstuen for at giøre
                            Aftale. Ej! Pernille det tør jeg ikke giøre for mit Lif. End om min Mand kommer i
                            det samme? Lad kun mig sørge derfor, saa snart hand kommer, løber jeg ind, og holder
                            Vatter med Sladder; jeg har lavet mig paa en heel Sæk fuld af Snak at
                            holde ham saa længe op med, som I behøver Tid til at tale nogle fornødne
                            Ord med Leander. Men undertiden vil hand ingen Snak høre. Jeg vil heller ingen Snak høre af hende; meener Madamen at jeg ikke vel
                            overlegger mine Sager? jeg veed nok hvad Snak Karlen gid hørt; meener I
                            at jeg vil fortælle ham Aviser? at Regenten er død, at 
                            Meriveis har faaet hug i Tyrkiet, at den Spanske Sølv-Flode er
                            ankommen, at Prinds EudemiusPrinds Eugenius har vundet Sejer over Duc de Vendosme. Nej
                            jeg vil fortælle ham noget Kielling-Sladder som hand gierne spidser Øren
                            til; jeg vil sige ham at der er fød en Kalv med Top paa Hovedet og
                            Falbelader paa Beenene, saa begynder hand strax at moralisere, og væve
                            over Tidernes Ondskab over Pragt og Stads – Men der hører jeg hand
                            hoster udenfor: spring ud og tag imod ham; nu springer jeg ind til
                            Vatter. Ach! allersødeste Leonora, er det mueligt at jeg efter saa lang
                            Forventelse skal have den Lykke at – Ach min hierte Leander! stat op, vi har ikke lang Tid til at præludere.
                            Jeg er forsikret om jer Kierlighed, lad os overlegge hvordan vi skal
                            stille vore Sager an i Aften i Juele-Stuen. Jeg veed at jer Vert og
                            Vert-Inde blir budne, men jeg er ikke forsikret om at I blir buden. Blir jeg ikke buden saa kommer jeg af mig selv og
                            agter ingen suure Miner. Min Vert og Vert-Inde tar mig med under den
                            Prætext, at de kand ikke lade mig være hiemme alleene. Det gaar an. Men veed de noget af vore Sager? Jeg har aldrig talet noget der om, men min Vert-Inde har dog merket noget
                            der af; thi hun sagde forgangen: Vi kommer nok i Juele-Stue med det
                            første til vor Naboe Jeronymus, saa faaer I den Lykke at kysse den
                            skiønne Leonora paa Haanden; jeg falt der paa udi Taushed, men saadan
                            Taushed der foraarsages af en overvettes Glæde; hun smilede derpaa, og
                            sagde: jeg saa vel som min Mand har nok lugtet Lunten; hvad vi kand være
                            hannem til Tienniste giør vi med største Fornøjelse; jeg takkede der paa
                            og aabenbarede mit Hierte, thi det er Folk som er
                            mig tro til Døden, og elsker mig meer end deres egen Broder. Det er da got, kiere Leander, efterdi de ere ham tro, at vi har dem udi
                            Led-tog med; men hvad skal vi ophitte for at komme udi Eenrom sammen?
                        Vi vil liggelægge Hovederne sammen, og ophitte en Juule-Leeg, som kand give os
                            Lejlighed dertil.
                        Men der hører jeg min Mand komme. Vi maa skilles ad. Saa maa jeg da tage Afskeed mod min Villie denne gang, Adieu saa lenge
                            allerkieriste Leonora, og vær forsikret at – Ach Monsieur jeg er forsikret, Adieu. Nu Madam fik I ham i Tale? Ja vist Pernille! men hvorfor kom du saa hastig tilbage, jeg lod ham løbe
                            saa snart jeg hørte det rørte ved Døren; thi jeg tænkte at det var min
                            Mand. Havde jeg tænkt derpaa skulle jeg have biet noget længer, men jeg er
                            bange Madam! at jeg har giordt en Fandens Gierning. Hvi saa? Vor Far er bleven saa gudfrygtig af den Historie jeg fortalte ham om den
                            Kalv som var fød, saa jeg er bange at Juule-Stuen blir opsat. 
                        Hvis saa er, saa har du spillet din Rulle forbandet, det gaar ofte saa
                            til at naar 
                           man tænker at narre andre, blir man
                           selv narret, men det kand snart giøres got igien, naar du siger ham at
                            det var en falsk Beretning. Ej det gaar min Troe ikke an, thi jeg har svoret paa for ham at jeg saae
                            Kalven med Top og Falbelader med mine egne Øjen. Ja saa har du giordt en Fandens Gierning, og vi ere ikke ilde opskiørtet;
                            men sagde hand da, at vi faaer ingen Juulestue? Nej det sagde hand endelig ikke, men hand begynte strax at tale om
                            Assembleer og Galskaber, som burte afskaffes;akskaffes/ hvis hand er falden udi de
                            Griller, saa maa Madamen opmuntre ham igien til at holde Lystighed. Jo! jo! det var vist den rette Maade at forderve Leegen paa; nej taler
                            hand der om, saa maa jeg stille mig an som jeg gandske ikke er derfor;
                            thi en gammel Mand der har en ung Kone, jo meer hand tænker hun er
                            indgetogen, jo meere Frihed gir hand hende. Jeg troer dog at det ingen
                            Fare skal have, thi hvis vi ingen Juulestue fik, gik vor gamle Faster
                            reent af Skindet, thi hun holder alle slige
                            Ceremonier for Troens Artikler; mand fik hende ikke at spise uden der
                            var Hellig 3 Kongers Lys paa Bordet; men der er min Mand, løb du hen og
                            snak for Faster. Naar Verden staar til Paaske, saa skal jeg give min Hals, de Topper,
                            Fabler, Favoriter ere ikke andet end Lucifers Paafund. Hvad er paa færde lille Mand? Mand seer et Tegn efter et andet, og dog er mand lige gall. Er der noget ont vederfaret lille Mand? Hør, min Hierte, I giør mig en Tienneste, om I vil gaa med rund Hue
                            herefter, og lade jer Klær skiere efter den Mode, som min gamle Syster
                            Magdelone bruger. Men min allerkieriste lille Mand! om I vil examinere mine Klæer mod
                            Fasters, skal I befinde at hendes er meere kostbar. Sagen bestaar ikke derudi, min Dukke, Kostbarheden giør hverken til eller
                            fra; men disse forbandede nye Inventioner, disse
                            Toppe, disse Fabler, disse Favoriter, som voris ærlige Forfædre intet
                            har vidst at sige af, det er en syndig Dragt, som er Aarsag til all den
                            Ulykke der skeer i Verden. Vidste jeg det var Synd, min Hierte Mand, ville jeg gierne legge det af
                            altsammen. Vi vil ikke troe Synden, førend vi vares ved Tegn, og da er det forsilde;
                            her er jo nyelig fød en Kalv med Top, Favoriter og Fabler. Men kand man forlade sig paa at det er sant? Gid jeg faar en U-lykke er det ikke sant. Pernille tillige med andre got
                            Folk her i Æbeltoft har jo seet Kalven; hør min Hierte! hvad jeg vil
                            sige, jeg er gandske ikke i Humeur at holde Juulestue i Aften. Har den Historie om Kalven skrekket jer derfra? Nej aldeles ikke, thi det er ikke den første Historie; men jeg har
                            eftertænkt det nøje, og finder at disse Juulestuer og Juule-Leeg fører
                            intet got med sig.
                        Mig skal det være lige kiert. I veed vel selv hvor lidet jeg er af
                            Verden. I skal finde faae slige unge Koner som jeg; thi jeg var tilfreds
                            der var aldrig Dants eller Spill i Verden, min Fornøjelse er at sidde
                            hiemme ved mit Arbeid, og see min lille Mand til gode. Jeg veed det nok, min Dukke, I er Exempel for alle unge Koner i Æbeltoft;
                            den beste Ting jeg har giort i Verden, er at jeg har udvalt saadan dydig
                            Siæl til Ægte-Fælle. Jeg kand ikke begribe hvordan fornuftige Folk finder Behag udi
                            Juule-Leeg; det kand være got nok for Børn, men det burde foraarsage
                            Væmmelse tilfor Folk som er kommen til Alder. Disse samme Juule-Leeg har ogsaa undertiden nogle onde Suiter. Baade Juule-Leeg og andre store Selskabe, min Hierte, jeg er aldeeles
                            ikke for dem, var det ikke for at behage min Mand, kom jeg aldrig ud
                            herefter. Nej min Dukke! hun maa ikke dog gandske slaa sig fra Verden, man maa have
                            nogen Fornøjelse iblant. Unge Mennisker kand
                            ellers falde udi Melancholie. Jeg blir min Troe altid melancholisk udi Selskab, og fordriver den igien
                            med Eenlighed. Ja! ja det er got nok min Hierte! men alting til Maade, ellers er det mig
                            kiert, at I ikke er for denne Juulestue i Aften. Jeg vil lidt ud og høre
                            hvad min Søster siger derom. Ved sig selv naar hand gaar
                                ud: Hvilken ærlig Mand der har saadan en Kone som jeg, hand
                            maa holde sin Bryllupsdag hvert Aar som en Fest. Hvilken Ulykke Pernille har ikke bragt os i ved sin Geskeftighed, men jeg
                            haaber at Faster faar ham nok paa andre Tanker igien; havde jeg nu
                            disputeret ham imod saa havde hand blevet verre, og formeeret sig
                            hundrede Mistanker, men nu spiller jeg mit Kort saaledes, at hand skal
                            self tigge mig om Juulestue, og det skal heede at jeg giør det alleene
                            for at føje ham. 
                        Ingen Snak min Syster! jeg vil ingen Juulestue vide af at sige: saadant
                            tiener ikke til andet end at bringe Folk i Bekostning, og endes med det
                            som ikke duer. Ach kiere Broer! det er min Troe ikke jer Alvor. Jo! min Troe er det mit Alvor, jeg har seet alt for mange Exempler paa
                            saadant Galskab, gid jeg havde en Daler for hver Piges Jomfrudom der er
                            gaaet af Stabelen ved saadanne Lejligheder. Men det er dog en god gammel vedtagen Skik. Det er en gammel Skik min Syster men ingen god. Jeg har altid hørt at det gik bedre til i Gamledage end nu omstunder;
                            hvorfor skulle vi ikke træde i vore Forfædres Fodspor; I skulle have
                            seet min Hierte Broer! hvilken Juulestue der var til Møllerens i Gaaer;
                            hvorfor skal vi være mindre end hand?
                        Vi skal ikke være mindre men klogere, til med kand vi ikke rette os efter
                            Mølleren, hand har andre Accidentzer end vi, hand kand æde Juule-Kager
                            det heele Aar igiennem. Jeg siger det, min Troe, ikke for den Lyst jeg har der til, men for jere
                            kiere Børns skyld. Ja! ja der har vi det, gif kun skyld paa Børnene. Men min kiere Broer! hvad vil vore Naboer tænke om os, naar vi ingen
                            Juulestue faar i Aar; de vil tænke at vi ere kommen af Troen og see os
                            an som Tyrker og Hedninger. (Hun græder.)
 Hvilken forbandet Snak. Er det at forandre Troen at afskaffe Galskab?
                        I kalder det Galskab, min hierte Jeronimus! jeg kiender mange der har
                            ogsaa foragtet slige gode gamle Sædvaner, men det er gaaet dem ilde i
                            Verden. Og jeg kiender mange, der har foragtet saadant, og det er gaaet dem meget
                            vel i Verden.
                        Hvordan gik det ikke Christopher von Bremen, der altid loe, naar hans
                            Kone bragte Hellig 3 Konge Lys ind paa Bordet; Manden var saa frisk som
                            en af os, men ret som hand stod og fæstede Seelen til Buxerne døde hand.
                        Du skal nok see hand aldrig havde død, hvis hand havde vildet brende
                            Hellig Tre Konge Lys. Hvorledes gik det ikke Jeremias Tobakspinder der ikke med saa meget som
                            med en Sød-grød vilde holde Juule-Aftener fra andre Aftener, og levede
                            som en Hedning heele Juulen igiennem; hand fik jo paa sin Alderdom stor
                            Hierte-Sorg, thi 3 af hans Sønner blef en efter anden rejicered til
                            Attestatz. Havde de læset bedre over de Slyngele, saa havde de nok gaaet fri; thi
                            jeg kiender dem der har faaet Laudabilem, og dog aldrig æder Grød. Bilder du dig
                            ind at man skal æde Grød, før man gaar til Attestatz. Hvordan gik det ikke Hendrik Smør-Blomsters Døttre?
                        Hvordan gik det ikke Hendrik Paaske-Lillies, Hendrik Smør-Kringels,
                            Hendrik Suurkaals Døttre, hvilken forbandet Snak! hvilke Exempler!
                            Hendrik Smør-Blomsters Døttre kandske mistede deris Jomfrudom udi en
                            Juulestue; jeg er gal at jeg snakker meere derom. Hvordan gik det ikke Christopher Oldfux? Jeg veed min Troe ikke hvordan det gik, hverken Christopher Oldfux eller
                            Jungfux, men det veed jeg at I faar ingen Juulestue dette Aar, thi
                            foruden det jeg har sagt, har jeg mine 
Raisons aparte. (Gaar ud.)
 Ach! Ach jeg ælendige Menniske! gid jeg var i Jorden, nu har jeg levet i
                            45 Aar, men aldrig har nogen Juul været saa maver for mig som denne,
                            hvorfor skal man slæbe og trælle i Verden naar man ikke maa have nogen
                            Lystighed iblant; alle vore Naboer stime, saa at vi kand høre dem den
                            heele Nat, og vi alleene skal leve ligesom vi vare midt udi Fasten.
                                (Hun græder endnu.)
 Hvorfor græder Madamen?
                        Ach! Pernille jeg har Aarsag til at græde; hvo der har saadan en
                            vanskelig Broer som jeg, maa nok – Jeg troer ikke Vatter har været saa ubesindig, at hand har slaget sin
                            Syster? Nej! det er det som verre er, hand vil ingen Juulestue have i Aften. Ingen Juulestue? Gid Fanden tiene her i Huset længer paa den Maade, jeg vil heller miste
                            min Løn. Jeg kand forsikre dig Pernille! at det var ligesom en stak mig en Knif i
                            Hiertet, da jeg hørte det. Vort Huus vil komme i Foragt over heele
                            Æbeltoft derved. Jeg var saa viß paa at vi skulle have Juulestue, at jeg allereede har
                            bedet Møllerens Datter hid. Ja blir det ikke en u-dødelig Spot og Skam for vort heele Huus. Skam faa
                            den der har ført vor Far saadant i Hovedet. Naar Arv faar at høre dette, vil hand ikke blive
                            bedre til Mode end vi andre; hand har øvet sig stakkels Karl den heele
                            Eftermiddag paa at være Juule-Buck. Stakkels Karl! hand vil blive gandske Mod-løs. Madamen skulle ikke troe hvor profect hand kand agere Juule-Buck, lige,
                            ligesaa lifagtig som man saae en ret Juule-Buck. Ach! tal ikke meere derom, mit Hierte brister naar jeg tænker derpaa.
                        Men om Faster giorde sig end u-mag at overtale Vatter. Det hielper ikke Pernille! om jeg falt paa minmine Knæ. 
                        Blif ikke bange Madam! græd ikke, det er mig. Kiender I mig nu? Jo vi kiendte dig nok, det er noget andet vi græder for, du skal ikke
                            smøre dig paa Juule-Leegen i Aften. Hvi saa? Vi faar ingen Juulestue. Gid Drollen splide saadan Snak. Hvem vil forbyde os det? Vatter har faat Griller, og svoret paa – Ach – Drollen splide mig ad om jeg ikke tør spørge Vatter hvem hand indbilder
                            sig at vi tiener hos, om vi tiener hos Tyrker eller Hedninger. Du vinder intet andet dermed, Arv! end en banket Trøje. Men jeg tænker paa noget Madam! end om vi sætter Børnene ud paa at plave
                            ham? Skulle noget hielpe saa skulle det. Jeg vil min Troe oppaa Skoelen, og give mig i Kast
                            med Skoele-Mesteren. Du kand love ham et Favnetag derfor. Holdt du ikkun din Mund, Skoele-Mesteren og jeg kiender hinanden nok.
                        Det maatte og være en slet Stue-Pige der ikke kiendte
                            Skoele-Mesteren. Hvad Fanden er dette for en Postur? Jeg er Juul-Bock Hosbond! Est du Juule-Buck? Nej, Hosbond, jeg er ikke Juule-Buk. Hvad skal dette betyde? Jeg vilde ikkuns giøre mig til Juule-Buck. Vilde du kun giøre dig til Juule-Buck? Nej jeg vilde ikke giøre mig til Juule-Buck.
                        Ej! min hierte Broer! I har Synd af at slaa den stakkels Dreng paa en
                            Hellig-Aften. Fort hen du Slyngel! og tag dig en Bog og læs i: det er nok saa got. Der er mare ingen i den heele
                            Gade, der læser et Guds Ord Juule-Aften. I burte min Syster betage mig det Arbeide, og have viset ham bort med et
                            Par Ørefigen, førend jeg kom. Jeg veed ikke, min hierte Broer, hvorfor vore Folk maa ikke saa vel have
                            Lystighed som andre. I skulle giøre jer self ogsaa til Juule-Gied det skulle ikke lade saadan
                            en gammel Kone ilde. Jeg veed ikke hvorfor vi skal være meere Udskud end andre Folk i Byen.
                        See om nogen fornemme Folk holder Juulestue. Skal vi følge fornemme Folkes Noder, da skal vi ikke tractere Folk med
                            uden Snus-Tobak og Lyk-Ønskninger. Juulestuer ere og gandske aflagde i Kiøbenhavn. Vil I regne Kiøbenhavn, jeg har hørt af Skole-Mesteren at Troen trykker
                            ikke Folk meget der, her er en Karl som er nylig kommen fra Kiøbenhavn,
                            hand har slet ingen Troe; hand troer ikke engang at Doctor Morten har
                            forordnet at man skal æde Gaas Mortens Aften; ja hand siger at Jorden er
                            rund som et Eeg, hvilket er den arrigste Løgn som kand være til. Det duer endelig ikke, men vi vil ikke snakke meere derom, kald
                            Skole-Mesteren og Børnene need, jeg vil høre om de har lært noget artigt
                            til denne Fest. Det er Kunst at deele Gaver ud blant Børn, saa alle kand blive fornøjet;
                            denne Hest med Fløjten i Rumpen skal Christopher have, Vognen hvem skal
                            jeg give den? den vil jeg give lille Henning; Peer skal have Fiolen, thi jeg troer at der skal blive enen-(bindestreg fra følgende linjeudgang ved sætterfejl placeret her) Spillemand
                            af ham, Else skal have VuggenVug gen(ved linjeskift, jf. foregående note) med Barnet udi, thi det første Piger blir
                            saa gammel at de kand tale saa tænker de paa Giftermaal og Vugge; Marie
                            du skal lade dig nøje med Piben. Ej jeg havde nær glemt lille Anne, hun
                            skal have Dingeldangen med Bielderne paa; men der seer jeg dem komme med
                            Skole-Mesteren. Kand man ikke hitte et Riim derpaa som for Exempel – At kaage maa vor
                            Gryde. Nej jeg maa begynde fra Førstningen igien. Hand skal have Tack Skole-Mester, det var et deiligt Vers, hand har vel
                            haft megen Umag dermed. Det havde kostet en anden stor Hoved-Bryden; men Alting staar for
                            Skole-Mesteren. Men hvad artigt har Børnene lærdt til denne Fest? forgangen Aar vidste de
                            saa mange artige Sprikworter, kand de ogsaa nogle i Aar? 
                         Ja de kand, vil Vatter høre Sprikworter eller Spørsmaal? Begge ere gode, lad Arv komme her ind, at hand kand høre paa hvordan smaa
                            Børn kand giøre ham til Skamme. Skole-Mester! spør først Arv og lad siden een af Børnen beskieme ham.
                         Arv! hvem var det som raabte saa sterkt at man kunde høre ham over heele
                            Verden? Det var en – – – en Juule-Bock. Den Juule-Buck ligger ham endnu i Hovedet. Christoffer, Henning, Peer, Marie, Anne, hvem var det som raabte saa højt
                            at man kunde hørehore(måske læderet type) det over all Verden?  Det var et Asen i Arken, hvor heele Verden var indslutted. Fy dig an du lange Slyngel! de kand læse for dig.
                         Arv! hvor langt er der herfra til Glas-Himlen? Der er 7 Mile herfra til Mariager.  Christopher, Henning, Peer, Else, Marie, Anne, hvor langt er der herfra
                            til Glas-HimmelenGlas-Himmele?  Saa langt som der er fra Glashimmelen til Crystal-Himmelen. Hør Børn peger Finger af Arv.  Arv! hvor mange Himle er der? Der er en Himmel paa hver Seng, og der er ligesaa mange Himle som der er
                            Senge.  Christopher, Henning, Peer, Else, Marie, Anne, hvor mange Himle er der?
                        Der er 7 Himle den eene lige højt fra den anden. Peger ham ud igien. Æ – Æ – Æ – – – – Christopher den første Himmel? Den blaae Himmel. Henning den anden Himmel? Melke-Himmelen. Peer den tredie Himmel? Glas-Himmelen. Folder jere Hænder smukt naar I examineres. Else! den fierde Himmel? Chrystal-Himmelen.  Marie! den femte Himmel? Diamant-Himmelen.  Anne! den siette Himmel? Perle-Himmelen. Der er jo endnu een –  Arv! den syvende Himmel? Det er den som er nest den ottende. Det er den rette Dosmer. Hand seer aldrig i en Bog Aaret igiennem og veed
                            derfor ikke meer end enmgl. i Tyrk eller Hedning; kand de svare til fleere
                            Spørsmaal Skole-Mester? Ja. Arv! hvad er det som er saa rund som et Eeg, og saa langt som en
                            Kirke-Veg? Gid Drollen splide ham ad med hans Spørsmaal. (højt) Det
                            er en Tobaks-Pibe, Hovedet er rund og Halen er lang. Christopher, Henning, Peer, Else, Marie, Anne, hvad er saa rundt som et
                            Eeg og saa langt som en Kirke-Veg? Et Traae-Nøgle! thi naar man vinder det op er det saa langt som en
                            Kirke-Veg. Peger Arv ud igien, Børn! Æ – – Æ – – Æ – – – Jeg takker Skole-Mester paa mine Børens Vegne. Jeg seer at I anvender
                            Flid paa dem, I skal have en raisonabel
                            Nyt-Aars-Gave. Jeronimus deeler ud Dukke-Tøjet til
                                Børnene. Gaar nu kun ind i Amme-Stuen, og værer smuk
                            skikkelig, jeg havde tænkt at holde Juulestue, men jeg har for visse
                            Aarsager Skyld betænkt mig igien. Børnen græder. Ja! jeg
                            kand ikke hielpe jer, Børnlille, jeg vil ikke have saadan Galskab oftere
                            i mit Huus, jeg er ikke derfor, og jer Moer langt mindre. Saa! hen og plager ham. Gir jer tilfreds Børnlille! nu har I faaet Duk-Tøj at spille med. Spør kun jer Skole-Mester ad, om det er tienligt. Hvad siger hand? Hr.
                            Proceptor! Plinius, en klog og skarpsindig
                            Herrmand udi Rom, taler meget zierlig om Spil og
                            Leeg saaledes: Anima fulturis Corporis
                                        Nititur, og paa et andet
                            Sted: Graves seriosqve mores lusibus
                                    jocisqve distinguere identidem soleo Det er, jeg
                            sætter undertiden for mit Legems Sundheds Skyld min Gravitatem 
                            og Ærbarhed til og øver Børne-Leeg. Den Mand har talet som en Engel. Der som nu saadan en ærbar Herremand i Rom har fundet det nødig for sig
                            og sin Person anstendig, hvor langt meere nødigt og anstendigtanstend gtanstændigt er det
                            ikke for os i Æbeltoft. Jeg self legger dette dertil, at, eftersom
                            Nisser og Underjorske Folk drive store Fester bort med Klagen og Hylen,
                            eftersom de ingen Deel har der udi, saa bør vi, for at lade see, at vi
                            har Part der udi, glæde og fryde os; thi ligesom den Fugl 
                            Phœnix, som findes i Arabien, lever
                            tusinde Aar udi Eensomhed, og opbrender sig self saa snart hun udlegger
                            en Unge paa det hun ikke skal leve udi Societet og Samqvem med andre af
                            sin Art, saa bør vi Mennisker der imod, for at lade see at vi ikke
                            slægte paa saadan u-mælende Creatur, holde Samqvem og 
                            Lystigheder. Ἄνθρωπος
Lystigheder ἄνθροπος
Lystigheder/ ἄνθροπος
Lystigheder. ἄνθροπος
Lystigheder. Ἄνθροπος
Lystigheder. Ἄνθρωπος 
                            siger Aristoteles
ἔστι
ζῷονζῶον
                               πολιτικὸν id est: homo est animal sociabile, og
                            derfor, ligesom Paradiis Fuglen – Nok! nok Skole-Mester, jeg hører nok at jeg maa give mig tabt; den
                            Lignelse om den Fugl Phœnix slog mig særdeles; jeg vil da tilstede at man
                            holder Juulestue; nu I smaa Rollinger! glæder jer nu og takker jer
                            Skole-Mester derfor. Min Hierte Kone! jeg veed at I skytter ikke meget om Lystighed. Er det
                            jer imod, saa vil jeg endnu blive ved mit første Forsæt. Jeg saae gierne, sant at sige, at der blef intet af, men som vi allerede
                            har bedet vore Naboer, maa jeg for den Aarsag skyld beqveme mig dertil.
                        Ach den deilige Fugl Phænix. Andre
                            Fugle er kun Carnalier at reigne mod den. Laver da til rette og bringer et Hellig tre Konge Lys ind. Ja, skal det være saa er det nu høj Tid, thi vi har Naboerne paa Halsen
                            førend vi veed Ord deraf. Min Herr Jeronimus! saavel som Madamen, tar ikke ilde op at vi har taget
                            en god Ven med os, hand er som vor Broder i Huset og Fremmed her paa
                            Stædet, derfor vil vi gierne unde ham nogen Fornøjelse. Hand er os hjertelig velkommen. Monsieur og Madame! jeg beder ydmygst at min Dristighed ikke ilde
                            optages. Min Vert og Vert-Inde har forsikret mig, at Herr Jeronimus var
                            alt for artig at fortryde paa saadant. Jeg er fremmed her paa Stæden, og
                            har ingen Tids-Fordrif, uden hvad disse gode Folk forskaffer mig. Vend ikke den fremmede Mand Ryggen. Min stakkels Kone er meget undseelig
                            for fremmede Mandfolk. Allerskiønneste Madam! jeg priser hende lyksalig i det hun har faaet
                            saadan raisonabel Mand, der langt fra at have hende mistænkt for hendes
                            Skiønhed, tar tvertimod self Fornøjelse i at see hende omgaaes med unge
                            Karle.
                        For Eengangs Skyld, Monsieur, for Eengangs Skyld. Thi skiønne Leonora – Det Ord, skiønne, Monsieur! staar ikke min Kone an, thi hun prætenderer
                            ikke at være skiøn. Det er hende nok at hun behager mig. Thi siger jeg dersom – – – – – Nu har vi nok. Vi ere eenfoldige Folk Monsieur og forstaar os ikke paa
                            Complementationer, vær saa god og sid her ned hos min Syster. Lille Mand, jeg kand ikke lide den Karl for min Død. Det vil ikke sige, I maa dog holde gode Miner. Der er jo ingen som har bedet ham komme hid. Vi maa dog begegne ham høflig for vore Naboers skyld, i hvis Huus hand
                            logerer. Jeg hader disse unge Straten-Junckere som en Pest.
                            Merkede I ikke hvor fortrydelig hand blef derover at I drog ham fra mig,
                            og satte ham hos gamle Faster. Det skulde giøre mig ont at have givet ham Anledning til Misfornøjelse.
                        Jo meer misfornøjet hand er, jo kierere er det mig. Nej, nej, ikke saa. Vi maa lade see at vi veed at leve. Nu vil jeg at I
                            skal sidde sammen, for at vise at hand er os velkommen. Min hierte Mand! jeg beder kierlig derom, at jeg ikke maa sidde hos ham.
                        Nu, nu, giør mig den Fornøjelse for visse Aarsagers skyld. Ach min hierte Mand! saa er jeg ikke i Humeur den heele Aften. Ja hvis det bringer jer af Humeur, min Dukke! saa vil jeg ikke tvinge
                            jer. Jeg kommer dog mod min Villie for hans Vert og Vert-Indes skyld at sidde
                            hos ham. Det er sant min Dukke, I giør vel der i. Faa jeg Skam om der er saadan Kone til i den heele Bye. Nu sidder den
                            stakkels Kone lige som i Harnisk og tvinger sig for min skyld, haa,
                            haa. I got Folk var noget længe ude at tælle Stiernerne. Ja, Fatter! detder er min Troe en Hob Stierner paa Himmelen. Hør min Hierte, lad os ikke spille meere disse Leege med Pant. Det kunde
                            hende sig at den abgeschmakte Karl som jeg sidder hos blef dømt til at
                            kysse mig, og saa blef dermgl. i Fortrydelse, thi det er noget som jeg
                            aldeeles ikke beqvemer mig til. Jeg saae det heller ikke gierne, sant at sige. Men hvad Spill skal vi da
                            hitte paa? Lad os spille blinde Bock, det er et reent Spill og tillige med lystigt.
                        Ja, lige som jer behager. HørHar I gode Venner nu vil vi leege blinde Bock.
                        Det er min Troe min beste Leeg. Jeg vil nok først være blinde Gied. Madam! nu binder hun for sterk, thi dersomderrsom jeg ikke kand see noget, kand
                            jeg jo ikke faa fat paa Vatter, som vi har overlagt med Leander. Nu er det got, nu kand jeg see saa meget som jeg har
                            nødig. Ach yndigste Leonora, nu er den ønskelige Tid kommen som vi har giort os
                            saa megen U-mag for at opnaae. Gak strax ud i Gangen. Jeg vil møde jer der igiennem en anden Vej. Haa haa kydske Lucretia! var det derfor at jeg skulde agere blinde Bock?
                            og du Monsieur Jean de France du skal betale mig
                            Leegen. Jeg skal lære dig at ligge paa Knæ for en brav Mands Kone. paa Raadstuen I Hunde allesammen, er det at holde Juul hellig. Veed I
                            ikke hvad som nyelig er oplæset af Øvrigheden? De vil myrde mig i mit eget Huus. Vi tænkte at her boede en skikkelig Mand, men det er en Morder. Fort, fort, paa Raadstuen allesammen, i Morgen skal vi faa at høre
                            hvordan Sagen henger sammen. Vil du fort du gamle Snaphane. Vær saa god at tage saaledes til takke med 
                            denne Juulestue. Hvis de forbandede Vægtere ikke havde været, skulde den 
                            have varet længer, og det skulde ikke have bleven derved: men! ja I kand 
                            nok self tænke hvad jeg vil sige.