   JO i skal mare have tak Hr. Visiteer, at i ogsaa
                            icke vilde føle i mine Buxe-Lommer; det er jo nogle egne Karle, de
                            omgaaes med Mennisker ligesom med Fæe; var jeg kommen til Byen for at
                            gifte mig; skulde jeg aldrig vilde fortryde paa saadant; men kunde
                            tæncke; at de tog fejl og saae mig an for et Diur med Horn, see der
                            kommer mine Rejse-CammeraderRejfe-Cammerader. Hillemæn; hvor blev jeg øverstænketoverstænket af en forbandet Carosse; som kiørte
                            forbi; Mand skulde tænke, her boede en hob riige Folk i denne Bye, thi
                            gaar du paa Gaden, saa kand du ej komme frem for Heste, Vogne og
                            spraglede Laqvejer; kommer du paa Børsen, saa er
                            derdet lige eens; Men skal du have dine Rente-Penge, saa heeder det;
                            Monsieur, hand maa have Taalmodighed; her har aldrig været saadan Trang,
                            som dette Aar; saa raaber og fløjter mand efter Laqvejer og Løbere; at
                            de skal springesrpinge hen til dend, og dend, at hente Penge; Laqvejerne lader
                            som de gaar slige Ærender; men bliver staaende i Kiøknet, (saaledes ere
                            de afrettede) og kommer siden ind med saadan beskeed; i Morgen, eller
                            overmorgen kand Herren faae saa mange Penge; som hand lyster;
                            Vexeleren lod ellers formelde sin respect til Herren og Fruen. I gamle
                            dage heedte de beste Kiøbmænd kun Hans Jensen, Per Persen og Koenen Anne
                            Pers eller Else Christensens; men da fik mand rigtig sine Rentepenge den
                            12te eller 13de Junij; Men siden de ere blevne Herskab, er kommen til at
                            age; har faaet tilnavne med et von for anvoran; og en hob Kaal-Orme eller
                            randede Laquejer i Hælene efter sig og Punge bag i Peruqven, saa er den
                            24. Junij god Betaling; ja vil det saa tage til, saa bliver inden 10.
                            Aar den 24. Julij god Betaling; Siden den 24. Augusti og omsider kommer
                            vi til at rejse Tomhændet tilbage; og regne det for god Betaling, at de
                            lover at fornøye os nestkommende 11. Junij igien; var her saa mange
                            Penge som her ere Punge til; saa var denne Bye rigere end Amsterdam; eller Londen; men det er ulykken, de henger
                            bag i Nacken og ere gandske tomme. Det er mare sant i siger, Broerlill! disse Folk er ligesom snee moes, de
                            siunes at være noget, men naar mand ret examinerer dem; bliver de til
                            slet intet. Jeg har nu været tre gange i rad paa Børsen, i forhaabning at faae Penge;
                            men jeg fik ej andet end revne Strymper af Kaarder og Lysespeed; som
                            mand stak mig i Beenene med; Jeg kommer derfor til at tage Støvle paa en
                            anden gang; ihvor vel det lader noget ilde i Junii Maaned; Jeg har,
                            mare, i sinde, at giøre et forslag; nemlig at bringe de mange unyttige
                            Kaarder til Mynten, og slaae dem til Penne-Knive; det er mare ingen Børs
                            lengere; men et Assemblix, eller Fegte-Skoele; Kiøbmænd udi Engeland
                            eller HollandHolland,Holland, skulde føre sig saadan op; og komme med Kaarder ved
                            Siden, paa Børsen; jo! jo! i kiender vel Adrian van Enckhuysen, som
                            kommer selv hvert Aar og afhenter Stuude hos mig; hand er en Mand paa
                            nogle Tønder Guld; og gaar dog ej anderledes Klæd, end en gemeen
                            Skipper. A propos; Broerlill; har i giort god Market i Aar med Stuude.
                        Gud beder os for Market vi giør, bitte Far, Fanden er i Hollænderen nu
                            til at vrage Stude; hand bliver alt klogere og klogere; jeg troer
                            virkelig dend Adrian van Enckhuysen er een af de lærdeste Studhentere i
                            Holland; thi ingen Ambassadeur kand bruge større Intriguer ved en
                            Freds-Tractat; end hand bruger ved at slutte en Stude-Contract; naar
                            hand kommer til min Gaard for at kiøbe Stude, lader hand kunsknus, som hand
                            vil rejse hen til et andet Sted; ogøg kommer KunsKnus for at besøge mig paa
                            Vejen; naar jeg spør ham; Sullen vii niet koepslagen mit malkander, myn
                            heer Adrian, saa svarer hand icken weet dat niet dat is geen Kans langer
                            hier tohierto vaeren, myn heer, Proprietaris, dat is geen Stuyver meer op die
                            Ossenhandel to verdienen; Saa at jeg maa først have et par Kruse Randers
                            Øll i Livet paa ham; førend jeg kand faae ham til at yttre sig; et Aar
                            pudsede jeg ham dog brav; thi jeg kom Brændeviin i Øllet; da blev hand
                            mild, som en Tævekat, og sagde, het sall op een Daeler
                                of tienostien(i antikva)oftien(i fraktur)of tien(i fraktur)of tien(i antikva) niet aenkomen Vader; Men forgangen Aar pudsede hand mig
                            mare igien; thi hand viiste mig et falskt Brev, som fra Niels Forpagter,
                            der skulde have tilbudet ham Stude for megetformeget got kiøb, hvorfor jeg
                            hastede at slutte Contract med ham; og soer hand da paa sin hollender
                                Salighed; at hand gav mig meer, end hand skulde
                            give en anden; men jeg troer ham ej saa let paa hans Eed en anden gang;
                            thi jeg har hørt sige af Provstens Søn, som har rejst uden Lands, at der
                            ere visse Folk i Holland,Holland;Holland; som svær og giver sig Fanden i vold paa, at
                            der er ingen Diævel til. Serviteur Messieurs; Det giør mig ont; at i ere
                            lyckelig arriverede her til Byen; de beste Tidender jeg kand faae at
                            høre, det er at Folk drukner ved 11te Junij Tider paa Vejen imellem
                            Callundborg og Aars. Saa? det er Christeligt talt;det er Christeligt talt? men om forladelse, at vi skiemter noget
                            igien; Monsieur maa vist icke være for accurat i
                            at betale sin Gield, efterdi hand er saa bange for dend 11te Junij. Ha, ha, ha, kom igien og biid Skeer i tu.i tu Det er sant nok; som i siger; jeg veed aldrig; hvorledes jeg skal reede
                            mig ud fra dend 11te Junij.Junij
 Det er slemt nok, Monsieur kand da vel ikke sove
                            roelig om Natten ved disse Tider. Jo, min tro, kand jeg saa; thi jeg har intet at gruble paa, jeg har
                            sluttet intet at betale, saasom jeg har intet; men jeg veed icke;
                            hvorledes mine Creditorer kand sove, som er i bekymring for betaling;
                            hvorledes er ellers kiøbet paa Stude nu i Jylland; men á propos vi taler om Stude; er det vist, at Henning Nielsen er
                            ventende hid i Aar; I kiender vel ham? Jo, vi giør nok,noknok det er en rig Forpagter, som ej boer langt fra os; hand
                            kommer icke selv i Aar, men skicker sin ældste Søn Niels Studenstrup til
                            Kiøbenhavn, et ungt Menniske; men lige saa gau, som Faren; hand samler
                            gruelig Penge; saa jeg troer, det vil blive dend anden Midas. Jeg troer det og; thi de siger, at hand har allereede Ørene, men mon dend
                            Storm, vi havde i gaar icke skulde have giort nogen skade paa Fartøjene
                            fra Aars. Nej; mand hører icke gierne nogen skade paa de Farvande. Det er just ulycken det; men hvorfor rejser i
                            heller icke lige til Vands omkring Skaven igiennem Categat, saa sparede
                            i en hob Penge derved. Det er sant; men vi kunde for-ulyckes paa Vejen. Hvad vilde det sige; I skal jo dog engang døe. Nej; det er icke vor lejlighed at drukne paa Vandet; Monsieur kand bedre giøre slige Rejser, end vi; thi hand har
                            ingen fare derfor. Hvi saa? Jo, mand siger efter Ordsproget; dend drukner ej som henges skal. Men Messieurs, et skiemt og et andet alvor; er det
                            vist; at Niels Studenstrup er saa hastig ventende. Ja, jeg troer, at hand kommer, enten i Dag, eller i Morgen.Morgen; Men er han saahansaa gau, som i siger. Ja vist; ellers havde hans Far icke skicket ham
                            alleene hid; sær saasom hand aldrig har været i Kiøbenhavn tilforn. Jeg vil recommendere dem et got Logement, Messieurs. Nej; hand skal have tak, min Herre; vi har vort gamle qvarteer udi
                            Vinkanden; hvor vi gir 2 Skilling for Natten. Fy, er det for riige Folk at logere for 2.
                            Skilling om Dagen. Just derfor har vi noget til beste, fallille; ellers naar vi regner en
                            heel Maaned, som vi ligger i Byen; beløber dog logementet sig henved en Daler alleene; 
                            adiös. Det var nogle Fandens Karle disse; Jeg troer icke; de fortærer saa meget
                            i et heelt Aar, som jeg i en Dag; jeg havde hiertelig lyst til at træcke
                            nogle af disse op. Ja, da maa Herren bære sig anderledes ad; icke blotte sin Penge-Mangel og
                            icke fixere dem saaledes; men der kommer to andre, de seer ud, som de
                            ere komne til Byen i Dag.
                        Serviteur Messieurs; velkommen til Kiøbenhavn.
                        Tak Mussiør. Jeg seer, I er got ærligt Folk, som mand baade bør elske og agte; men i
                            er maa skee icke kiendt her paa Stedet. Ja, mare er vi saa, Fallille, der er ingen af de store Gader; vi jo
                            kiender; saasom Hallands Aaes, Vestergade, Kalleboerne; Kiøbmager Gade,
                            Studengaarden etc. Jeg vilde for min part vove mig til at gaae fra de 3
                            Hiorter lige til Toldboden mutter alleene. Nej det er icke saadan slags Kundskab, som jeg meener; jeg vilde sige; I
                            har maa skee ingen Patroner her paa Stedet eller Adresse til fornemme
                            Huuse. Nej, det er sant; det har vi icke. Da skal jeg, min troe, giøre dem bekient, om dem saa behager; thi min
                            største Fornøjelse er, at tiene fremmede Folk, jeg bær i 
                            særdeleshed en stor Kiærlighed til dend Jydske Nation;
                            thi jeg kand svære paa; at det første jeg havde dend ære at see dem;
                            pickede mit Hierte i mit Liv; saa bevæget blev jeg deraf, kom an, Messieurs forlad jer migforlad jer paa migforlad jer paa mig; som en honet Homme; jeg vil inden 8te Dage giøre dem
                            bekiænt paa meer end 30. fornemme Stæder, saa at i skal kunde sige; at i
                            har været i Kiøbenhavn. Vi takker skyldigst, velbaarne Herre; for hans Bevaagenhed, men vi har
                            gierne en hob andet at bestille, naar vi saa kommer til Byen. Der har vi det, I Jydske er par di meget honnet, menmgl i  avec votre
                                permision, i veed ikke at leve, siunes Jer vel at det er umagen
                            værd, at rejse saa lang vej, alleene for at sætte nogle lumpne Penge ud,
                            og at giøre Jer kient med nogle Kiøbmænd,mgl. i  og derimod forsømme at giøre
                            jer bekiænt med fornemme Folk, som baade I og jeris Børn kand nyde
                            Promotion af i fremtiden, hvad gielder, at i gaar ikke paa de Danske
                            Comoedier; nej! i ere gandske intet curieux, for resten gode ærlige
                            Folk, hør Messieurs, jeg tænker paa noget for at
                            giøre jeris Forretninger mindre besværlige og for at hindre jer hver Dag
                            at løbe paa Børsen, kom an; vil i sætte en halv snees Tusind Daler ned
                            hos mig, saa skal jeg svare jer 8 RixdalerRixbaler pro cento deraf, ikke fordi jeg har Penge
                            fornøden, thi jeg kand viise jer Vexler og Obligationer, som jeg har paa
                            60000 Rixdaler; men alleene for at tiene dem; er det ikke sant, Henrick?
                        Jo vist. Ja, naar min Herre vil sætte os tilstrækkelig Pant, skal hand gierne faae
                            Penge hos os. Ha, ha, det er Mafoi, dend første gang nogen har
                            begiæret Pant og Forsikkring af mig, Gerhard von Skyldenborg skulde ikke
                            troes paa sin Ord, ha, ha, Gerhard von Skyldenborgs parole skulde ikke være saa kraftig som dend sterkeste
                            Obligation, ha, ha, jeg pardonerer dem, Messieurs efterdi de ikke kiænder Gerhard von
                            Skyldenborg, ha,ha, Gerhard von Skyldenborg skulde sætte pant, spør kuns
                            min Tienere, Henrick! Har vel nogen begiært Pant af mig? Aldrig, saalenge jeg har tient Herren. Men Herren tar det dog ikke unaadigt op, at vi begiærer Forsikkring,
                            saasom vi ikke har dend ære at kiænde ham. Ej tete bleue! i kand jo vel see paa mine 
                            Klæder og Eqvipage, at jeg
                            er en honnet Homme og vederhæftig; Det tvifle vi aldeeles intet om, min Herre, men for sikkerheds skyld kand
                            det ej skade at have Pant. Hand skal faae Pant, hand skal faae min Haand og Seyl paa stemplet Papir.
                        Det kalder mand ikke Pant hos os. Troe mig paa min Ære. Hjertelig gierne, naar der er Pant hos. Paa min Cavalliersk parole. Som jeg siger Monsieur. Jeg pardonererpardonerer,pardonerer, Monsieur, efterdi hand ikke kiænder mig, thi kiænte hand
                            mig, saa betroede hand mig sin heele Velfærdt; jeg er pardi den honeteste Cavalier i heele Staden, er det ikke sant,
                            Henrick. Jeg kand forsikkre Monsieur, at hand uden fare kand sætte Penge ned hos
                            min Herre, og at min Herre vil blive ham dem skyldig, som en honnet Homme.
                        Hør Monsieur, efterdi i ere saa vantroe; vil I da betroe mig 5000
                            Rixdaler, thi, sant at sige; jeg har commision at legge ud 20000.
                            Rixdaler for en god ven i Morgen; men der er ej saa mange Penge i
                            Cassen, hvilket aldrig har hendt mig. Henrick! hvor mange Penge ere der
                            i Kassen? Der er kuns 15000. Rixdaler. Min Herre, saa faae og saa mange Penge i Cassen, som hand vil, men jeg
                            kand intet laane ham uden forsikkring. Ej! tete Bleue! dersom en anden havde begegnet mig saa, skulde hand ej
                            have giort det omsonst. Ej det er ikke piinen værd at ivre sig, jeg troer nok at Herren faaer i
                            Aften, naar Vexeleren kommer hiem, saa mange Penge, hand forlanger. Men, Henrick, du veed jo, at jeg skal giøre forskuddet i Dag; vil
                            Monsieur da ikke laane mig 500 Rixdaler, jeg skammer mig mafoi ved at have saadan en ringe Sum i min Mund;
                            Er det ikke sant Henrick? Jo vist.
                        Min Herre, jeg laaner ikke en Skilling, adieu!
                        Nej! Pengene sidder forbanded fast hos de Karle, men der seer jeg en
                            anden stige af Vognen; vi maa forsøge, hvad der er ved ham at giøre.
                        Serviteur tres humble, Monsieur, velkommen her til
                            Byen; Har hand ikke fornummet, om en Person, ved Navn Niels
                            Studenstrup er paa Vejen hid. Jo min Herre; Vi vare sammen i Roeskilde-Kroe, hvor hand en Times Tid blev
                            opholdt, ellers havde hand været her lige saa snart som jeg. Hillemen; er det mueligt. Maa skee, det er min Herres CreditorEreditor, saa giør det mig ont, at jeg bragte
                            ham først de Tidender. Ha, ha, hans Creditor; nej tvert imod, jeg skal have 6000 Rixdaler af
                            ham, er det ikke sant, Henrick.
                        Jo vist. Saa? da er hand Karl for at betale, om det var 20000. thi det Folk samler
                            Penge, som skiæl ved Aager og ubillig Rente, Sønnen træder ej alleene i
                            sin Faders Fodspoer; men bliver verre, end hand. Kiænder Monsieur ham? Ja vist. Vil da Monsieur ikke giøre mig en Tieneste, jeg skulde i en hast give
                            6000 Rixdaler ud, jeg vil give Monsr. Assignation
                            paa Monsr. Studenstrup; hvis hand vil telle mig saa mange Penge, det
                            kommer ham paa et ud, er det ikke sant Henrick. Jo vist. Nej, mare, giør a intet fallille. Ligesom hamhandhan behager, jeg meente kuns ved saadan forslag at giøre ham,
                            saavelsom jer en Tieneste dermed, men hør Monsieur, jeg seer ham an for
                            en smuk ung Person, hand kommer her til en Bye, som er meget forførisk,
                            og giør sig en Gloire af at trække fremmede op;
                            giv jer aldrig udi Spill med nogen, som i ikke
                            kiænder, besynderlig i Terning-Spill, jeg har seet mange fremmede komme
                            fra deris Velfærdt derover; Monsieur, see denne Blessure, jeg har i min Haand, dend fik jeg forgangen 11te
                            Junij for en fremmeds skyldstyld, som jeg toeg i forsvar, imod en Spillere,
                            som ved falske Terninger vandt en stor Sum Penge, af ham; Er det ikke
                            sant, Henrick! Jo vist. Min Herre giorde da et Christeligt Stykke, gid Byen var fuld af saadanne
                            ærlige Mænd. Jeg er selv en elsker af Spill, men jeg vil viide, hvad Terninger jeg
                            skal spille med, jeg bær derfor mine egne Terninger hos mig, som Mandens
                            Navn staar paa, der har giort dem, hvilken er dend
                            ærligste Been-Dreyer her i Byen; Er det ikke sant Henrick. Jo vist. See her Monsieur dette mærke, paa kanten skal mand kiænde Jesper
                            Beendreyers Terninger, dem kand hand frit spille med, jeg vil og
                            recommendere Monsieur dette Huus her nest ved, naar hand vil divertere sig iblant, der kand hand gaae sikker,
                            thi der boer got ærligt Folk som har gode Vahre,
                            skal vi gaae der ind en Times Tid sammen, og fordrive Tiden med Kort
                            eller Terninger, jeg taber gierne i Spill, men jeg er snart meere
                            fornøyet, naar jeg taber,taber;taber jeller anden, j-lignende (læderet?) type end naar jeg vinder, thi hvor vel jeg spiller
                            kuns for Tids-Fordriv, ikke for at vinde Penge, saa siunes jeg dog, at
                            det er en Samvittighed, at vinde fra fremmede, hvorfor, naar jeg seer
                            dem fortryde derpaa, gir jeg dem gierne Pengene tilbage; Er det ikke
                            sant, Henrick. Jo, min troe, er det saa. Skal vi gaae lit der ind, og spille for Tids-Fordriv en Cinqve & Neuf. Nej, min Herre, jeg spiller aldrig. Lad os da gaae ind, og drikke et Glas Viin sammen. Nej, jeg drikker ingen Viin. Det vil ikke sige, vi vil læse Aviserne. Jeg er ej heller for Aviser, jeg recommenderer mig, adieu. Saa gaae da din Slyngel. Henrick. Herre! Vil du giøre Compagnie med Henrick. Ja nok; hvor skal vi hen? Jeg har i sinde at henge mig. Nej, Herre, jeg er forringe til at henge med ham, hand kand bede een af
                            sine Kammerader, som ogsaa er i Gield, de giør Herren gierne selskab.
                        Det har været en Canaille, Henrick der først har
                            fundet paa, at mand skulde betale Gield, jeg seer ingen billighed der i.
                        Det er sant. Uden saa er, at mand kand betale. Det forstaar sig. Om jeg nu havde et Ønske, veedst du, hvad det skulde være; jeg vilde
                            ynske, at der var ingen Maane paa Himlen. Hvi saa? Jo; var der ingen Maane, saa var der ogder ingen 11te Junij, og var der
                            ingen 11te Junij, saa gav jeg Niels Studenstrup Fanden, men saasom jeg
                            intet Ynske har, og jeg seer mig ingen udveje, saa er best, at jeg
                            henger mig selv, uden du ved din hurtighed, Henrick, kand redde mig. Jeg meener, Herre; at, naar vi liggerlegger begge voris Forstand sammen, saa
                            kand der blive noget af, jeg tænker paa en Ting, Herre, her er en
                            Student udi Byen, ved Navn Christen Nielsen, som er Niels Studenstrups
                            Sydskende Barn, til hvilken jeg veed dend gamle Hening Studenstrup har
                            tillid,Studenstrup har Tillid,Studenstrup, har tillidStudenstrup har tillid, og uden tvil recommenderer sin Søn til
                            ham. Ja, men hvad vil det sige. Jeg vil give mig ud for samme Student, og møde ham, naar hand kommer ind
                            ad Porten, og føre ham udi et Logement, hvor vi
                            ere kiendte, og kand have lejlighed at trække ham op, men der seer jeg
                            Verten i Paradiis komme meget à propos, nu kand
                            her spilles en fuldkommen Comœdie, hvortil
                            fordres en forgieldet Herre, en skalkagtig Tienere, en fremmed, som skal optrækkes, og en saadan vel meritered Vert. See her Jacob, du havde nær skremmed Livet af mig. Hvi saa. Jeg veed ikke, om det er din Gienfærd eller ej, thi mand sagde i gaar i
                            Byen, at Fanden havde taget dig i overgaars, men er det dig selv. Jeg veed ikke rettere, end jo. Da undres mig, at det ikke lenge siden er skeet, men jeg kand troe, at
                            Fanden ikke iiler saa meget, thi hand er altid vis paa dig. Jeg meener Henrick, heller; at hand bliver hindret der fra ved saadanne
                            skikkelige Mænds forbønners skyld, som du est. Ja, hvad har du at sige paa mig, er jeg ikke en helgen at regne imod
                            dig. Vist, Henrick, om jeg skulde give dig Pas, saa
                            kunde jeg paa min Samvittighed ikke give det anderledes, end saa: Hilsen
                            til dend gunstige Læser, denne unge Person ved Navn Henrick Larsen er
                            ærligen fød af u-egte Forældre, hans Fader var en af de beste Snaphaner
                            udi sidste Skaanske Krig, og een af de berømmeligste Spillere, thi hand
                            døde i sit Embede med Kløver-Knegt i Haanden; Hans Moder en skikkelig
                            Koene, der aldrig tog højere, end 4. SkillingSkill!ng af fattige Folk, der var i
                            trang paa Legemets Vegne, hand selv Hoerer, Drikker, Dobler, Bander,
                            Bedrager; men i det øvrige har mange store Dyder og Passerer for een af de skikkeligste Tienere i Kiøbenhavn. Gav du saadan Pas paa din Samvittighed. Ja jeg giorde. Men hvor er du kommen til dend Samvittighed, jeg har aldrig min Livs Tid
                            hørt, ataf en Vert i Paradiis har haft Samvittighed, thi saadan en Vert
                            med Samvittighed er lige saa rar, som en riig Soldat, en taus Barberer,
                            en ærlig Møller og en fredsommelig Procurator. Jeg bilder mig ind, at disse Lakej-Samvittigheder ere ej heller alt for
                            stoere.
                        Det maa være nok af dend Snak, Jacob, jeg har ellers et Forslag at giøre
                            for dig, som er baade for din og min Herres nytte, vi venter en ung
                            Person om en Times Tid fra Landet, somsøm vi vil indqvartere udi dit Huus,
                            det Skal blive dig en fæd Steeg, thi hand har Penge, som Græs. Skal jeg da stiæle Pengene fra ham, og lade mig henge for jer skyld. Jeg skal nok practicere Pengene fra ham med list,
                            og du skal faae din deel deraf, lad kuns mig raade, du har en hob honnette Fruentimmer i dit Huus, om forladelse,
                            jeg vilde sige smukke, dend kiønneste iblant dem maa stille sig forliebt
                            i ham og bilde ham ind, hun er din Hustrue, du selv skal stille dig an,
                            som du est Jalouxest. Ja louxest. Ja louxest jaloux,est Ja loux og altid have Øjnene paa ham,
                            for at bestyrke ham dismeere i de tanker. Men om der er ingen Kiærlighed hos ham, hvad vil der da blive af. Ej snak, en ung Person paa 22 Aar skulde ingen KiærlighedKiælighed føle, det er en
                            god snak, besynderlig, naar hand bliver opmuntret af et listigt
                            Fruentimmer; Jeg vil være dig Mand for, at hand skal blive forliebt, thi
                                jeg selv skal bestyrke ham deri, saasom hand
                            har fortroelighed til mig, naar vi nu har bragt ham dertil — resten
                            finder jeg nok paa siden, naar jeg faar stunder at betenkke mig, lad os
                            kuns faae ham i Huuset først, saa skal jeg overlegge Sagen videre med
                            dig. Henrick, det begynder alt at lettes for mit Hierte. Lad os gaae strax hver hiem til sit, jeg maa hen at tage en sort Kiole
                            paa mig, saasom jeg skal agere Student. Ej raab iraabraab I Carnalier, til i blîr gall. Ru - - s Ru - - s Ru - - s Ru - - s Faae hand en ulykke, der enten har deponerit eller
                            tænkt til at deponere min Livs Tid, a er en
                            Forpagter-Søn fra Jylland, som kommer at fordre Penge ind. 
                        Rus, Rus, Ru - - - s Ru - - - s Ej holdt jer Munde, i Rakker-Knegte, a er drolen spliide mig ad ingen
                            Rus, seer i vel det. Rus, Ru - - s Ru - - s Ru - - s Nej, hør eengang til de Bakkelse Beester, hvor de raaber. Rus. - - - - - Kommer kuns, i Hunde, een for een, saa skal a, drolen ta ved mej, viise
                            jer, at a er Kaal for jer Hat. Rus R - - s R - - s R - - s Ja raaber kuns til Kallunet gaaer ud af jer Hals, i har en vakker Ære
                            deraf, at raabe efter fremmede Folk, i som skal være selv geistlige
                            Personer. R - - - s Hører i intet vel, i forbandede Kaale, naar a seyer jer, a er ingen Rus,
                            eller nogen tid tænker at ha min Fod paa Studengaarden. 
 Rus - - - Ru - - - s Hillemen, kunde a finde en Steen, i skulde faae en u-lykke, hør Kaale, ta
                            jer vare, hvem a rammer, dend klyver a Hovedet paa, saa det halve Hoved
                            skal ligge og dingle paa en Axel, og dend anden halve Deel paa dend
                            anden Axel, hører i vel, nu taler a mare god Jydsk. Hillemen, der er hand (sagte,) nu skal Comœdien gaae strax an, nu heeder jeg ikke Henrick lengere,
                            men Niels Christensen. (højt:)  Ej, i uforskammede
                            Mennisker, som staaer saaledes og raaber efter en fremmed Person, det er
                            jo en skam og spot for dend heele Bye, at fremmede skal fortelle, naar
                            de kommer tilbage, hvorledes de har været begegnede; I kand vel see, at
                            det er ingen Rus, i dumme Diævle, og lad være, hand var en Rus, skulde i
                            derfor saaledes forfølge ham, jeg kand nok see, at det er en smuk
                            fornemme Person, som heller har i sinde at fordre sine Rente-Penge, end
                            at give Penge for at faae Salt og Viin paa Hovedet, 
                            fye skammer jer, det skiær mig i mit Hierte, at jeg skal høre saadant af
                            jer, som ere mine Ordens Brødre. 
 MonsieurMomsieur, jeg takker skyldigst for dend Godhed, hand har for mig, jeg
                            vilde ynske af mit Hierte, jeg kunde tiene ham igien, jeg kand ikke vide
                            hvor af dend Godhed rejser sig imod mig, som er ham gandske ubekiænt.
                        Monsieur, mit Hierte bløer i mit Liv, naar jeg seer, at mand giør
                            fremmede Folk uret. Jeg seer nok, at Monsr. er en fuldkommen Mand, og en retskaffen Christen.
                        Jeg kand virkelig blivebliver syg deraf, saa ivrer jeg mig. Det kalder jeg Ærlighed. Tøver kuns lidet, i Skabhalse, jeg skal strax viise jer, hvad det er at
                            forfølge en stakkels fremmed. Dend stakkels Kaal har meere ont af min Fortred, end jeg selv. En ærlig og skikkelig Mand. Det skulde giøre mig ont, om Monsr. forivrede sig, og fik ont for min
                            skyld. Som aldrig har giort jerjer, nogen fortred. 
 Giv jer tilfreds bitte Faêr, a har alt glemt det. Hvis jeg havde Jer fat, skulde jeg ærlig smøre Jer. Ej Mussiør skal mare ikke løbe efter dem, hand kand komme i ulykke
                            derover. Saaledes skulde jeg tractere dem. Hillemen, dend Christen Kiærlighed gaaer alt for vit. Om forladelse Monsieur, jeg er ligesom fra mig selv af lutter nidkiærhed.
                        Hvor finder mand mange slige Folk, men maatte jeg spørge om min Herris
                            Navn, at jeg kunde berømme ham derforderfør. Monsr., jeg forlanger ingen Berømmelse, det er noget som jeg og enhver
                            bør at giøre, men ellers heeder jeg Niels Christensen til Tieneste. Niels Christensen! Det Navn er mig mare bekiænt. Ja, min Herre, her er over 100 Niels Christensener
                            her i Kiøbenhavn, thi eenhver mand, som heeder Christen, naar hand kuns
                            faaer i sinde, at kalde sin Søn Niels, saa blir strax en Niels
                            Christensen deraf. Saa heeder da min Herres Fâr Christen. Jeg skulde haabe det, efter som mand kalder mig Niels Christensen, ellers
                            er det noget, som jeg ej tør sverge paa, men min Moer kand sige det
                            best. Var da hans kiære Fâr da gift? Jeg veed ikke rettere. Med en Koene. Det er et taabeligt Spørsmaal, jeg veed jo, mand gifter sig ikke med
                            Kiøer. A propos, vi taler om Kiøer, hvad var det nu, jeg
                            vilde sige, hvad var hans kiære Moers Navn? (Sagte,) dersom dend Knegt ikke var saa taablig, skulde
                            mand tænke, at det var af Ondskab, (højt) min Moder
                            heeder Lisbed Hans-Daatter. Lisbed Hans-Daatter, jeg kiænder en Koene, som
                            heeder Lisbed, som er mig paarørende. Det kand nok være, Monsr. jeg kiænder og en mægtig hob af det Navn, jeg
                            haaber, der er ingen Gade udi Kiøbenhavn, hvor mand skal kunde finde et
                            stykke 16 Lisbeder. Er min HerreHerre/Herre/ ikke fød i Jydland. Nej, men min salige Faêr  har boet der lenge, og min Moér er der endnu, og
                            jeg har mine Slegtninge der. Boer hans salige Faêr da nu omstunder i Kiøbenhavn. Nej, Monsr. ikke siden hand døde. Herre GUD, er dend salige Mand død. Ja, ellers kunde hand ikke være salig Det er min troe, sandt, jeg staar her og snakker hen i taaged. Det vil ikke sige, Monsieur, mand kand let fortale sig, ellers var det
                            bedre, om hand spurte, om dend salige Mand var død, end hand skulde
                            spørge, om dend døde Mand var salig, ellers var hand en gandske ung
                            Mand, da hand døde. Jeg condolerer da min Herre, det giør mig hjertelig ondt, at hans gode Faér kom saa tilig i
                            Himmerig. Jeg takker skyldigst Monsieur, jeg vil ynske, at hans gode Forældre ikke
                            saa hastig maa komme der. Serviteur, men eftersom min Herre har Venner i Jylland, kiænder hand ikke
                            en Mand som heeder Henning Studenstrup. Er det ikke Forpagter Henning Nielsen. Ja hand heedte Henning Nielsen tilforn, men siden hand fik dend Arv, som
                            i maa skee har hørt tale om, heeder hand Forvalter Henning Studenstrup;
                            Min Moer vilde endelig, hand skulde kalde sig Henning von Studenstrup,
                            men hand vilde ingenlunde, saasom hand er en ærlig gammeldags Mand. Skulde jeg ikke kiænde min egen Morbroer. Ach, er det mueligt, saa er I da dend rette Niels Christensen, som jeg
                            leeder efter, og har Brev til. Det er dog vist, som mand siger, at Blodet er
                            aldrig saa tynt, det er jo tykkere, end Vand. Her er Brevet, som min Fâr har skrevet Monfrere til a Monsieur Monsieur
                            Niels de Christensen Sacrosanctæ Philosophiæ Studiosus,Philosophiæ Studiosus,(i antikva)Philosophiæ, Studiosus abzugeben in
                            Knapnæring in Copenhagen. Ach! min hierte Monfrere, alle disse Complimenter var ikke nødig, jeg er
                            jo obligered at tiene ham i alt hvad mig mueligt er. Ydmygste Tienere, min allerkiæreste Monfrere og Cousine, men vil hand nu
                            først giøre mig dend Tieneste, og viise mig mit Logemente udi de 3
                            Hiorter. Fye, hand skal, min troe, ikke logere der, der er saa uroligt, jeg skal
                            føre ham ind til min Svoger. Jeg vilde heller tage ind paa et Vertshuus, Monfrere, thi maa skee dend
                            Mand for Svogerskabs skyld, ingen Penge vilde tage, saa var jeg kuns amprasered dermed. 
 Hand holder ogsaa Vertshuus, Monfrere og lader sig betale, skiønt hand er
                            ej saa dyr som andre. Det er meget got, saa vil jeg da strax følge Monfrere did hen. God Dag, Svoger, denne gode Mand, i her seer, er min Fetter, som er
                            nyelig kommen fra Jylland, jeg vil recommendere
                            Svoger ham, som det var mig selv, hand vilde tage ind udi de 3 Hiorter,
                            men mig siunes, hand er bedre i Svogers Huus. Det skulde have giort mig ont, hvis hand havde taget ind andensteds, jeg
                            gratulerer hans ankomst her til Byen. Det er mig kiært, at jeg har fundet en nyeen Svoger her paa Stedet, som jeg
                            kand logere hos, jeg takker, at hand vil logere mig hos sig, men vidste
                            jeg, at hand ingen Penge vilde tage, saa vilde jeg
                            ikke incommodere ham, men heller tage ind i de tre Hiorter. Ach, ach, vi skal nok komme til rette. Men her Svoger maa love mig det først, at hand vil tage imod
                            Betalning. Ej vil her Svoger ikke bekymre sig derom: det skal have gode veje. Nej, jeg svær derpaa, Svoger, at jeg taer ikke ind i hans Huus, uden hand
                            lover mig det, og at jeg maa betale, ligesom en anden fremmed. Hør Svoger, min Fetter târ ej ind i jer Huus paa anden maade. Ja, ja, hand skal daskal betale, som en anden, jeg vilde kuns ynske, at jeg
                            kunde divertere ham noget, jeg selv er, ligesom Her Svoger seer, og
                            min Kiæreste er meget eenfoldig og stille. (vender sig til Studenstrup:) Monfrere skal ikke troe det
                            sidste, thi hans Koene er een af de artigste Koener her i Byen, men hand
                            er selv noget jaloux, ihvorvel jeg tør sværge
                            paa, at hand ingen Aarsag haver, thi alle Mennisker, som kiænder Hende, holder Hende for en dydig og skikkelig
                            Matrone, men Monfrere veed selv, hvordan det gaar til, naar en gammel
                            Mand faar en ung dejlig Koene. Jeg er bange da, at vi kommer i klammerie sammen, thi jeg gad gierne
                            spøge lit korn med Fruentimmer. Ej, det vil intet sige, det er ellers et got stakkels Mand. Men er hand da lit jaloux, ha,
                                ha, ha. Hvor af leer Svoger saa hiertelig. Intet bitte Svoger, uden af noget galskab, som min Faer havde skrevet i
                            et Brev til min Monfrere Niels Christensen. Vil Svoger ikke være saa god og spadsere ind. Jeg skulde hen til min Vogn først, som staar strax ved Hiørnet, om Svoger
                            vil spadsere med mig derhen. Jeg maa forlade dem en halv Times Tid, saa skal jeg strax have dend Ære
                            at see dem her i Huuset igien. Adiøs da saa lenge. 
 Det gaar an, ja det gaaer rigtig an, jeg kunde aldrig treffe beqvemmere
                            Karl attil at exercere mig paa, hvor skulde dend Karl
                            kunde begaae sig, der er falden i slige gode Hænder, der har faaet mig
                            til Fetter og Verten i Paradiis til Svoger: Men der er min Herre. Nu, Vellærde Henrick Gaudieb, hvor gaaer det? Hun gaaer, som hun var smuurt, hand kysser mig og kalder mig sin Fetter,
                            og Jacob i Paradiis er hans Svoger, siunes Herren, at ikke begyndelsen
                            er god nok. Ha, ha, men hvad skal vi nu giøre videre. Lad mig kuns raade, jeg har alt en hob galskab i mit Hoved, jeg skal
                            underrette Jacob viidere, hvad hand skal giøre. Men end om Jacob stiæler alt hans Gods fra ham, og løber bort, saa
                            forderve vi jo vor Sag meere. 
 Derfor vil jeg logere i samme Huus for at hindre
                            ham derudi. Ja, saa gaaer det an. Men efter de Projecter, jeg har i mit Hoved, saa
                            maa vi have nogle andre i ledtog med. Jeg skal skaffe et par gode Venner, som er beqvemme dertil. See, der komme de tilbage, gaaer i kuns nu bort. Var det ikke en forbandet Kaal, som turde begiære 2 skilling alleene for
                            at bære to Kufferter op for Trappen. Ja de Folk ere uforskammede, her Svoger, de kaster min troe paa Nakken ad
                            to Skilling. Ligesom 2 Skilling var ikke Penge. Sant nok, mand skal lenge leede, førend mand finder 2 Skilling paa Gaden.
                                
 Saa snart de seer en fremmed, saa tænker de, at der er noget at fiske,
                            men de skal, min troe, ikke smøre dem paa mig, de Studenstruper er ikke
                            af det slags Folk, som lâr dem trække ved Næsen, de veed anderledes,
                            hvad Pengene duer til. Nej, nej! saa vit jeg kand see paa Hr. Svoger, saa trækker ingen ham let
                            op. Jeg vilde see paa dend, der skulde giøre det, om det var Allexander
                            Magnus selv, i hvor kloge de vare, saa fixerede jeg dem dog, thi jeg gav
                            dem een med Qvæg-Sølv oversmuurt Halvskilling at vexle for en 8
                            Skilling, og saa fik jeg 6 Skilling tilbage. Men jeg er bange, at naar de bliver det var, saa kommer de tilbage. Saa svær jeg paa, at de ej har faaet dem af mig, thi jeg har nogle smaae
                            Eeder i reserva, saa at jeg kand svære mig frie,
                            uden at forsvære mig, som for exempel, jeg svær paa, at jeg ej har lovet 
demdenddendend Penge, saa forstaaer jeg derunder til Foræring, om jeg nu slet
                            intet havde betalt dem, saa soer jeg paa, at jeg havde betalt, nemlig
                            ikke dem, men andre for andet Arbejde. 
 Svoger slegter sine kiære Forældre paa, thi de paserer for de vittigste
                            Folk der i Egnen, et got Træe kand ej bære, uden gode Frugter. Jeg har min ævige lyst deraf, at jeg kand trække slige Folk op, jeg har
                            en hob falske Penge, som jeg skal smøre i Kiøbenhavnske Folk, saa at
                            Rejsen skal ej koste mig meget, det maa jeg og Niels Studenstrup
                            forstaae, derfor har jeg ogsaa noget i Pungen, jeg holder det og ikke
                            for nogen synd, thi der staar at Kiøbmænd skal være sneedige, som
                            Slanger, hvad meener Svoger derom? Ej hvad synd? Eenhver Tyv er jo en Mand i sin Næring. Det heeder det, luk Øynene op, eller Pungen. Ja, det er jo efter Ordsproget. Det maa have været nogle skiønne Mænd, som har giort de Ordsprog, thi de
                            ere mare Guld værd. See velkommen tilbage. Tak min hiart Fetter, gid a kunde have Jer altid hos mig. 
 Veed I hvad, jeg vil logere her i Huuset, saalenge
                            Fetter er i Kiøbenhavn, thi det kommer mig paa eet ud. Ach, det var kosteligt, a bekiænder, at lille Fetter er i allemaader, som
                            hand mig er beskreven, vi kand ligge i et Kammer og i en Seng sammen.
                        Ja nok, saa skal jeg betale dend halve Leye. Saa sparer vi begge en Dalers Penge der ved, men hør min hiart Fetter, I
                            maa flye mig fat paa en Mand, her i Byen, som heeder Skyldenborg, drolen
                            skal splide dend Kaal ad, hvis hand ikke betaler mig til yderste Skærf,
                            a skal viise ham, at a heeder Niels Henningsen Studenstrup, hvorledes er
                            det fat med dend Mand, er hand kommen til agters. Nej, jeg veed, at hand har paa en stæd 4000 Rixdaler staaende, kunde Monfrere faae Assignation
                            paa samme Mand, eller at samme Mand vilde lade transportereTranspotereTranspotere Gielden paa sig, og give Monfrere Prioritet i een af sine Gaarde derfor, da bleve
                            Pengene staaende paa et sikkert Sted. Hvad heeder dend Mand. 
 Hand heeder Lars Andersen, een af de beste og vederhæftigste Mænd i Byen.
                        A har hørt tale om dend MandMænd, gid kuns hand stoed mig for Pengene. Vil Fetter kuns ikke bekymre sig der om, det skal have sin rigtighed, lad
                            os nu gaae ind. Jeg seer, her er ingen Folk kommen endnu, jeg skulde
                            have nogle Kroner mig tilvexlet, men gid Fanden give dem elleve og et
                            qvart pro Cento, jeg kommer heller at søge om Dilation til i Morgen eller over-Morgen, thi saa
                            haaber jeg Priisen vil falde, men der seer jeg en
                            Jøde, jeg maa høre een gang hvad hand begiærer, Serviteur Monsieur, har hand ingen Kroner at vexle? Nai Monsieur, jeg troer ikke, at jeg har nogen,
                            vilde hand sonsten have mange. 
 4000 Rixdaler. Jeg harher selbst ingen itzund Monsieur, men maa skee
                            jeg kunde skaffe ham velke hos en god Ven for halvtolvte pro Cento. Halvtolvte propre cento? det er jo Jødisk. Ja jeg er og en Jøde, ich wil ihm sagen, Monsr. Coursen er elleve og en
                            qvart, nu maa jeg jo i det ringeste have en qvart for min umag. Nej, vi betakker os, saa lenge som her er Christne i Landet, handler vi
                            ikke med Jøder, see der seer jeg en god ærlig Christen Kiøbmand, hør,
                            min Herre, har hand ingen Croner at vexle. Jo til Tieneste. Hvad tar hand pro cento. Tolv Rixdaler. Da kand jeg faae dem hos en anden Jøde for elleve. 
 Kand nok være.være, Jeg seer da, her er verre at handle med Christene Jøder, jeg maa hen til
                            dend anden igien, hør Smautz, lad mig da faae nogle af jeris
                            Croner. Min Navn er Moses min Herre, jeg er kein Smautz, jeg er en Portugiiser
                            Jude, will Herren sonsten mit mig hiem gaaen, kand hand nogen faae, men
                            intet geringer. Ja lad os gaae da. Førend jeg vexler mine Croner for ringere, end 12 pro
                            cento, før skal de smuk blive liggende, jeg meener, jeg skal
                            nok faae dem udpiint, naar det Ostindiske Skib skal bort. Serviteur Monsieur, jeg skulde have nogle Penge i
                            en hast, jeg vilde gierne give dobbelt Rente, om Monsr. vilde laane mig
                            et Tusind Daler. Vil min Herre give mig 12 Pro cento, skal hand
                            faae nogen. 
 Ja hjertelig gierne, om det var 14. Ikke fordi jeg trenger saa meget, men
                            jeg kand giøre i en hast en stor Geviinst derpaa. Ja, naar Monsr. skaffer Pant, Caution eller Endossement, skal hand gierne faae, om det var
                            end 2000. Monsieur, jeg vil give ham min Vexel, hand kiænder mig nok, at jeg er en
                            honnet Homme. Nej, Monsieur, jeg maa tage mine Ord tilbage, nu erindrer jeg, at jeg
                            ingen Penge har. Monsieur, jeg vil give ham 16 pro cento.pro cento, Det er min troe mit alvor, min Herre, at jeg har ingen. Kom an, jeg vil give ham 20, og betale Lagien forud. Jeg svær paa, at jeg har ingen, adieu. Gid du aldrig faaer nogen da, jeg veed aldrig, hvorledes jeg skal reede
                            mig ud fra dend 11te Junii, uden Henricks ForslagForslag, vil lykkes, men Forslaget er saa dristigt,
                            at jeg tviler om, det kand gaae for sig, jeg faaer lade ham raade, thi
                            hand bliver vredveed, naar jeg disputerer ham imod.imod/
                            Forslaget er dette, at min Cammerad Jens Trækholdt gir sig ud for Lars
                            Andersen, een af de riigeste Mænd her i Byen, ladendla dendda denladerladend (Boye: ladende), som hand skal
                            levere til mig, ligesaa mange Penge, som jeg er Studenstrup skyldig, transportere Gielden paa sig, og give ham første
                            Prioritet i RaadhuusetRaadhuuset/Raadhuset derfor, jeg spurte, da
                            jeg hørte det Forslag, om hand var bleven gall; thi det er fordristigt
                            at bruge end i Comœdie, men hand svarede, Herre,
                            naar i eftertænker to Ting først Personens Dumhed, for det andet, dend
                            Tillid, hand harbær til mig, som sin Fetter og beste Ven, da er det meget
                            giørligt, nu er hand hen at besee RaadhuusetRaadhnuset, som hand tager for Lars
                            Andersens Huus, jeg venter med smerte paa min Cammerade, thi hand lovede
                            — See der er hand. Hvorfor bier i saalenge, Monfrere. Nu slog Klokken først halv Tolv, men hvor er Taassen. 
 Hand er hen med Henrick at see paa det Huus, som ijeg skal sætte ham i pant.
                        Hvilket Huus bliver det? Det bliver Raadhuuset. Ha, ha, ha.ha,
 Holdt i kuns gode Miiner, og lad Henrick raade, see der kommer de begge.
                        Hillemen, hvilket Huus er ikke denne Børs. Ja det er en skiøn Bygning, og her er i disse Boder, Monfrere seer inden for at bekomme alt hvad forlanges. Kunde jeg faae mig et got Rør, saa vilde jeg nok spendere en marks Penge,
                            eller tre, derpaa. Ach! Monfrere kand intet smukt Rør faae under 6
                            Rixdaler. 
 Gud bevare mine 6 Rixdaler nej, det er da best at slaae dend Tand ud, thi
                            Penge er ikke at skiemte med i disse Tider. Vil Fetter ikke have noget andet galanterie. Jeg vilde nok have een af de smaae Træfugle med Fløjter i Rumpen til at
                            forære min yngste Broder Christopher, naar jeg kommer hiem, om de ikke
                            kom forhøjt at staae, men hvem ejer disse Skilderier her staaer paa
                            Veggen. De ere tilkiøbs, om Monsr. er Liebhaber. (sagte.) Hillemen
                            kunde jeg faae ham til at kiøbe Skilderierne, som hører Børsen til, var
                            det artigt nok. Nej Fetter, de seer saa gammeldags ud. Nej, skam faae hand heller. Kiøber i smukke Bøgger Mussiø, altid være vel tilfreds, aldrig være vel
                            tilfreds. Har du ikke Per Paarses Krønikke; jeg er en stor Elsker af Krønikker,
                            Fetter: Jeg har Saxo Gramatica og Arendt Hvitfelds
                            Krønikke tilforn, men jeg holder meere af Per Paarses Krønikke, thi der
                            er ingen Kaaberstykker i de andre. Ja, her er en Per Paars. Hvad skalstal dend koste? Fire Mark. Gid du faaer en ulykke med dine 4 Mark, vil du have 8 Skilling. De Karle kaste paa Nakken ad 8. Skilling, det er, mare, alt hvad dend Bog
                            er værd, thi der er nok en hob løgn der udi, de siger ellers, at dend
                            Per Paars skal have været en skikkelig Mand, skam faae dem, de maatte
                            lade Manden ligge i roe i sin Grav, hvad nu, Fetter, er i ikke vel,
                            Sveden staaer jer af Panden. Lad os ej tale meere om dend Bog, Fetter jeg faaer ont deraf, thi ingen
                            Tyrk kunde skrive saaledes om Baccalauruser og
                                Magistrer, som hand har skrevet, hvad siunes
                            ellers Fetter om Lars Andersens store Gaard paa
                            Torvet. Det var et skiønt Huus nok, Fetter, men det var saa underlig bygget. Det Huus kand jeg forsikkre MonfrereMoufrere ikke blev
                            soldt under 20000 Rixdaler, hand har selv ladet det bygge, men jeg tør
                            sige ikke med 30000 Rixdaler. Det er under, at mand vil sætte saa meget i en Bygning. Ach! hvad meener i,iIi Lars Andersen agter 30000 Rixdaler, ikke meere, end
                                Monfrere 10 Rixdaler. Ja vi har nok hørt tale om Lars Andersen i Jylland, vil hand paatage sig
                            Gielden og svare mig Renterne, har jeg intet, uden hans Haand nødig.
                        Det er sant nok, Monfrere, men jeg er for at gaae
                            den sikkerste Vej; En anden her i Byen turde ikke begiære Pant af ham,
                            men Monfrere kand foregive, at hand er fremmed,
                            saa gaaer det an, jeg kand ikke hielpe Monfrere
                            her uden med gode Raad, thi miinemiin(papir beskadiget) Vilkor ere ikke, at jeg kand aftiene
                            dend høflighedhøflighed rHøflighedhøflighed/ jeg har nydt af hans Forældre med andet. 
 Ach! min allerkiæreste Fetter, et got Raad er bedre, end Penge. Jeg tilsteder da ikke Monfrere, at i tàr imod hans
                            Forsikkring, uden hand gîr jer Prioritet i dend
                            store Gaard paa Torvet, thi hans Forældre vil jo, at Pengene skal sættes
                            paa Prioriteter. Ja MonfrereMoufrere maa giøre deri, som hand lyster, men
                            jeg staaer og tænker paa en Ting, hvorfore vi, som ere Fettere, skal
                            sige i til hinanden. Det er sant nok, lad os da, som Brødre her efter sige du til hinanden.
                        Ja hvad andet? De kysser hinanden.
 See der gaaer min troe Lars Andersen, see, hvor hand gaaer og speculerer. Ja jeg vil tiene dig, Monfrere, saadan mandsaadan, mandsaadan; mansaadan ensaadan Mandsaadan mand har
                            Tusind Sager i sit Hoved, i sær ved 11te Junii Tider, jeg veed ikke, om
                            jeg tør tale ham til, Monfrere er nok saa god at
                            giøre det for mig. Ydmygste Tienere, min Herr Andersen, jeg vilde
                            gierne fornemme, om Monsieur Skyldenborg ikke har nogle Penge til gode
                            hos ham. Ja jeg troer, men hvad kommer det ier ved? Jo, min Herre, det er os anliggende at viide. Nu har jeg ingen Stunder at tænke derpaa, I kand tale mig til en anden
                            Tid. Ach! min Herre, eftersom jeg har dend Lykke, at finde ham saa tilig paa
                            Børsen, førend der kommer fleere Folk, saa vil jeg ydmygst bede, at hand
                            vil høre mig lit, denne unge Person, som min Herre seer, har 3000
                            Rixdaler at fordre hos Monsieur Skyldenborgmgl. iSkyldenborgSkyldenborg(med udeladelse af det forudgående Monsieur)[Skyldenborg], som hand vil opsige for
                            at sætte dem ned paa et sikkere Sted, efter som Renterne i nogle Aar
                            ikke har været betalt i rette Tider, vil nu min Herre Andersen være af
                            dend godhed, at transportere Gielden paa sig, saa
                            stoede Pengene sikkere. Ej, jeg vil ikke have dermed at bestille, jeg flyer Monsr.MonsrMonsieur Skyldenborg
                            sine Penge og saaogsaa er det ude, hvad heeder ellers denne unge Person?ungeunge. A heeder Studenstrup og er Henning Nielsens Søn.Søn/ 
 Nu, er I Henning Nielsens Søn, jer Fâr er en smuk Mand, jeg vil giøre for
                            hans skyld, hvad jeg kand. SkyldigeSkyldigste Tienere, mine Forældre skal nok stræbe at forskylde hans
                            Høflighed. Ej Bagatelle, havde mand kuns fat paa Monsieur Skyldenborg, saa skulde vi
                            snart giøre det klart, jeg troer, hand gaaer der, jo det er han, hør
                            Monsr. Skyldenborg, et Ord, denne unge Person har faaet at viide at i
                            skal have nogle Penge hos mig, og saasom hand har Penge at fordre hos
                            Monsr. som hand vil sætte ned paa et andet Sted, saa har jeg lovet, at
                            de maa blive staaende hos mig, at jeg skal blive hans Debitor, ja MonsieurMonsienr, det hielper ikke, at hand blinker med
                            Øynene, jeg er en ærlig Mand, som ingen Hocus
                                Pocus veed af at sige, tilmed har jeg lovetløvet at tiene denne unge
                            Person derudi for hans gode Forældres skyld. Hvem siger, at jeg blinker med Øynene, havde min Herre sagt det paa et
                            andet sted, saa - - - - Hvad vilde i giøre, meener I at jeg lader mig kyse af skrammererede
                            Klæder, I kiender maa skee ikke Lars Andersen ret. 
 Jo jeg veed, at hand er en rig Mand, men for resten - - - - HvadHvvd vil i sige med det for resten - Ach, min Herre Andersen, hand ivrer sig ej: betænk, at det er Børsen, vi
                            ere paa. Det er sant, som i siger, hør Monsieur Studenstrup, I skal faae Jere
                            Penge hos mig. Jeg er jo Mand for at betale ham dem selv. Nej! hand er ikke fornøjet dermed, hans Forældre vil heller have Monsieur
                            Lars Andersen til Debitor; det kommer jo Monsieur
                            paa et ud, naar hand agter at betale. Det giør vel saa, men jeg kand ikke fordrage, at mand vil tvile paa min
                            Ærlighed. A tviler intintet om hans Ærlighed, men mine Forældre vil saa have det. Vel an da, jeg er fornøjet, naar Børs-Tiden er ude, kand vi gaae hiem og
                            giøre det klart. Men jeg vilde tale noget med Monsieur Andersen, om hand ikke vilde
                            fortryde derpaa, Monsr. Studenstrup er
                            forsikkret om, at hans Penge ej kand være i bedre Hænder, end hos ham,
                            men hand har ordre af sine Forældre at tage Prioritet i en Gaard derfor. Ja saa mend, hand kand faae Prioritet i min store
                            Gaard paa Torvet. Det er kosteligt, a har seet dend Gaard, dend har vel kostet meer, end en
                            Daler at bygge. Nu maa jeg forlade dem lidt, i gode Mænd, til Børs-Tiden er ende.er endt.er [til] ende.er [til] ende/
adieu. Ha, ha, ha, jeg tænkte noknøk, at det vilde gaae
                            saaledes, min Svoger er gandske jaloux, jeg
                            tilstaaer, var det ikke for Svogerskab skyld, saa giorde jeg ham til
                            Hanrej, thi Koenen er een af de yndigste og behageligste Koener, som
                            nogen vil see for Øjne, jeg mærker ogsaa, at hun er tam nok, saa det
                            skulde ej koste mig megen umage, thi hun har aldrig Øjnene af mig, og
                            det første hun seer mig, sukker hun, som Siælen skulde gaae af Livet,
                            jeg er ej heller meer af Stok og Steen, end en anden, og bekiænder
                            gierne, at hvis - men der er min Fetter Niels Christensen, jeg maa høre,
                            om hand har mærket noget deraf. Serviteur Monfrere, hvor kommer du fra? Jeg kommer fra vor Svigerske, du er lykkelig, Monfrere. Hvi saa? Du est lykkelig. Hvor i bestaaer dend lykke. 
 Madamen er gandske forliebt i dig. Har du ogsaa mærket det. Jeg har baade mærket og hørt det af hendes egen Mund. Du har pokker heller. Hendes Miiner komme mig vel i førstningen noget underlig for, jeg kunde
                            dog umuelig tænke, at dend ærbare Koene skulde være forliebt, men da jeg
                            gik nyelig forbi hendes Kammer, hørte jeg en sukken og hylen, som en
                            Steen maattematte græde ved, da jeg gik lit nærmere, hørte jeg, at det var
                            min Svigerske, og at hun repeterede Monfreres
                            Navn over 10 gange, ach min allerkiæreste Studenstrup, sagde hun, gid
                            dit Hierte var saaledes henvent til mig, som mit er til dig; ach
                            ulyksalig var dend Tid, jeg fik dig at see, og andet meere. Jeg blev
                            gandske bestyrdset derved, thi jeg kand svære Monfrere til, at i de 8 Aar, jeg har kiænt hende, jeg aldrig
                            har fornummet ringeste Anfegtning hos hende, hvor vel hun har haft mange
                            Tilbedere, men Monfrere har en sær lykkelig
                            Stierne paa Himlen, dog jeg kand sige det, at, hvis jeg var et
                            Fruentimmer, blev jeg og forliebt i dig, thi du er baade vel skabt, og
                            derforuden har extraordinaire smukke ManeererManeerer, saa at der vil meget til at
                            staae saadan en Person imod. Jeg negter ikke det, Monfrere, at jeg jo har ført
                            mange Fruentimmer i Fristelse - men hvad vil den Pige her. Her er et Brev, som een leverede mig til Monsieur, og begiærte svar,
                                (gaaer lit tilside)
 Monsieur: - Jeg skulde aldrig bilde mig ind, at noget Menniske i Verden
                            skulde have kundet for uroelige mit Sind saaledes, at jeg skulde
                            overtræde dend Modestighed, som hidtil har været min Hoveddyd, at
                            anmoede en fremmed Person om Kiærlighed, men ach! lad os ikke trodse
                            formeget med vore Dyder, jeg har bildet mig ind at være meere
                            fuldkommen, end andre Mennisker, men Monsieurs Skabning og angenemme
                            Maneerer har uddrevet ald Ærbarhed af mig og optænt saadan Ild i mit
                            Hierte, at det i kort Tid vil fortæres, hvis Monsieur ved et behageligt
                            Svar ikke vederqvæger det igien, jeg forbliver etc. Abelone, Jacob
                            Pedersens.P. S. Jeg beder, at Brevet maa strax rives i stykker. Hillement! var det ikke sant, som jeg sagde, hvad vil du nu svare? 
 Jeg kand ikke svare, Monfrere, thi min heele Krop
                            skielver. Ja saa? est du allereede saa slagen? Vil ikke Monfrere svare i mit Navn, jeg kand nok
                            stiile et Brev saavel som nogen, men nu kaager mit Blod saaledes i mig,
                            at jeg kand ej have Stadighed til at skrive svar, min hierte Monfrere, skriv, at jeg er 10 gange saa meget
                            forliebt i hende, men der kommer mare Svoger selv, lae os gaae op paa
                            vor Kammer, at skrive Brevet. Alting gaaer, som vi vil have det, een af Mammesellerne er min Koene, og spiller sin Person, saa det er
                            en lyst at see hende, hand er forliebt og vil giøre mig til Hanrej; da
                            jeg dog aldrig har været gift, jeg er jaloux over
                            min Koene, hvorvel jeg aldrig har haft nogen, Henrick holder gode
                            Miiner, som en gammel igiennemgaaen SkielmSkielm/ bør at giøre, med et Ord at
                            sige, her spilles en Comœdie somfom kand blive artig
                            nok, hvis ingen røber os: See der er Henrick.  Nu, hvor gaaer det, Svoger, er det sant, at du est saa jaloux? Gid du faae skam baade med dit Svogerskab og Fetterskab, men Henrick, jeg
                            er bange for, at naar denne Historie blir eengang siden aabenbaret, at
                            det vil gaae os ilde. Dend kand ikke aabenbares uden saa er, at vi røber os selv, ellers, i
                            fald dend blev aabenbaret, hvad vil det da sige, jeg reeder mig nok
                            derfra og du kand ikke meer, end blive hengt, en stor ulykke. Ligesom
                            det skulde skille dig meget, enten du blev hengt i Dag, eller i Morgen.
                        Efterdi det ikke kand skille meget, om vi bliver hengte i Dag eller i
                            Morgen, saa haaber jeg, du for gammel Venskab skyld lar dig henge for
                            mig. Nej Jacob, jeg vilde gierne overleve dig for at giøre din Grav-Skrift,
                            hvilken skulde blive saadan, her henger Jacob Christophersen, fordumChristophersen fordum,Christophersen fordum; vel
                            meritered Vert udi Paradiis udi sit Alders Fyretyvende Aar, hvis du vil
                            viide, hvorfor hand ikke blev hengt tilforn udi
                            sit Tyvende, da svares, at Fanden frier lenge sin Mand, saaledes
                            forestilletforestiliet dend afdøde til ære af hans højtbedrøvede efterlatte Ven.
                            Henrick Larsen Fecit. Nu, nu, Henrick, du er alt forgrov. Ej Jacob, jeg ved du kand forstaaeforstaaforestaae skiemt. Alting med maade. Var du ikke min gode Ven, saa skiemtede jeg ikke saaledes. Jeg kand nok forstaae Skiemt, naar mand kuns ikke vil tale paa mit ærlige
                            Navn og Rygte. Det er sant nok, thi Verterne udi Paradiis har altid været skikkelige
                            Folk, men Jacob veed du nu, hvad Taadsen giør. Nej. Hand svarer paa Mammesellens forliebte Brev meget
                            bevægeligen. Ha, ha, ha, see der er hun. 
  Jeg har faaet et Brev i Dag, som er Guld værd, nu er Spillet vundet.
                        Hvad svarede hand? Ej, der er ikke andet, end Engler for og bag. Kand du nu kuns holde viidere Miiner. Hvilken Snak, ligesom jeg ikke er vandt til Handværket, see der kommer
                            hand. Serviteur, Svoger, nu er jeg ret fornøjet i mit
                            Sind, thi jeg har faaet mine Penge af en urigtig Mands Hænder i en
                            andens, som jeg ikke med besværlighed skal kræve Renterne af. Hvem er dend Mand Svoger. Det er Lars Andersen. Ja hand er god nok, gid jeg havde en Tønde Guld staaende hos ham. 
 Hand har derfor givet mig forsikkring i sit store Huus mit paa Torvet.
                            For alt dette har jeg at takke min Fetter Niels Christensen, hvor finder
                            mand mange slige Fettere. Hør Svoger, I skal ikke kunde troe, hvilke brave Folk Studenstrups
                            Forældre ere, og hvilket Navn de har indlagt sig, thi for 20 Aar siden
                            havde de hverken hvad de skulde biide eller brende, saa at alle deris
                            Naboer foragtede dem, nu der imod har de ved deris Flid og
                            Vindskibelighed bragt det saa vit, at alle deris Naboer ere blevne
                            Prakkere, og de har trækket alle Pengene til sig.  Medens de taler
                                sammen, staar Studenstrup og visker med Mammesellen, Jacob seer sig tilbage, og lader som hand er
                                vred der-over, Henrick trækker hans Hoved til sig og continuerer sin Tale.  HenningHennings
                            Studenstrups første OpkomstØpkomst, Svoger, var denne, hand kiøbte sig Tid
                            efter anden en hob Processer til, da hand vandt
                            dend første, fik hand Penge udi Hænderne, at vinde de andre med. 
Jacob seer sig om og blir var, at Studenstrup kysser paa Mammesellens Hænder, stamper i Gulvet af
                                vrede, Henrick vender ham om igien.  Jeg siger ikke dette,
                            Svoger, af nogen Partiskhed, thi, om endskiønt de vare mig aldrig paarørende, gav jeg dem dog det samme Vidnisbyrd:
                            Summa Summarum, de vinder en Proces efter en
                            anden, hvor vandskelig de end vare, saa at alle Folk havde saadan Respect og Estime for
                            Studenstrup, at, om endskiønt de havde de allerreenesteallereenestealler ceneste Sager, saa dog
                            lode de for en ringe Ting, falde deris paastandpaa standPaastandpaa stand, førend de vilde gaae
                            til Tinge, siunes jer ikke Svoger, at det var en heel hob, af en
                            ustudered Mand. Jacob løber hen og lader som hand visker Mademoisellen en Dievel i Øret, Henrick
                                trækker ham tilbage. 
Summa Summarum, Svoger, da hand var bleven en
                            Mand paa 10000 Rixdaler,slog hand sig til Handel, men meener I at det
                            var med at reede i Skibsparter, at forskrive fremmede Vahrer for at
                            selge dem igien, at drive Vexel-Handel eller andet, som er hazard(læderet type) ved, jo, jo!
                            HenningHenrickHenrick("Lapsus for Henning") Studenstrup var klogere, end saa. Jacob lader som hand
                                vil derhen igien, Henrick trækker ham tilbage. 
Summa Summarum, hand gik dend sikkre Vej, Svoger,
                            hand slog sig til saadan Handel, som var vis Gevinst ved, men ingen házard, hand laante aldrig en Skilling ud, uden Pant, og det med de Vilkor, at hvis de
                            ikke løsede Pantet inden vis Tid, skulde det forfalde til ham, saa at
                            hans Huus var anseet og er endnu denne Dag anseet, som et Asistentz-Huus for fattige Folk, som trenger i en
                            hast, at de kand faae Penge, naar de kuns alleene vil sætte Pant.Pant,
 Jacob blir uroelig igien og Studenstrup leer, saa hand holder
                                paa sin Mave. 
Summa Summarum, allerkiærest Svoger, hand holdt
                                Auction engang om Aaret paa slige Panter, og
                            var det allerartigste, at undertiden de samme Folk, som havde ejet
                            Pantet, kiøbte det tilbage for dobbelt saa meget, som det var Pantsat
                            for. Er denne Snak ikke snart til ende. Summa Summarum, det var at ynske, at andre vilde
                            efterfølge Studenstrups Exempel og føre saadan forsigtig Handel, saa
                            havde mange meere til bestedeste, end de har.
                            
                        Jomfruen gaaer ud og vinker ad
                                Studenstrup. Hvad var det for visken, Svoger havde med min Koene. Intet, uden at hun spurdte mig om mine Forældre, jeg troer ikke, Svoger
                            har Tanker om mig, at jeg skulde tale andet med
                            hende, end det som enhver maatte høre. Nej mend, jeg har endelig alt for gode Tanker om min Koene, at jeg skulde
                            have hende mistænkt. Og jeg lover for min Fetter Studenstrup, thi hand er Kydskheden selv.
                        Jeg vil ikke roese mig selv, men ingen af de Studenstruper er synderlig
                            springsk. Nej, det er min troe vist, det kand du nok sige højt, Monfrere, thi jeg har aldrig kiændt slige Folk, som i din Familie, alle de jeg har kiændt, omgaaes
                            Fruentimret ikke anderledes end de omgaaes
                            Mandfolk, men jeg veed ikke, om det just er en Dyd at være saa meget
                            koldsindig. Ej Svoger, jo vist er det en Dyd, een af de største Dyder, I maa ikke
                            præke anderledes for unge Mennisker. I har ret, Svoger, mand maa ikke tale anderledes for unge Mennisker, men
                            man maa altid undtage Monfrere Studenstrup, thi
                            om man prækede heele Aar for ham, saa blev hand dog aldrig bevæget til
                            Kiærlighed, vare alle unge Mennisker af dend Natur, saa beholdt hver ærlig Mand sin Koene i roe, hvor Naturen er
                            god hos et Menniske, Svoger saa er det ikke let at forføre nogen,
                            ligesom naar Naturen er ond, saa hielper ingen Formaninger til det gode.
                        Mand har vist et Latinsk Ordsprog derpaa, det kand du sige os Monfrere, som har studeret, hvorledes er
                            det, jeg har hørt det 10 gange. Det er gandske gemeent. Det heeder paa Latin, Monfrere,gaudeamus igitur, post molestum sumus. Nej, mig siunes det er ikke saa. Ja, Monfrere, Latinen er meget riig, mand kand
                            sige en Ting paa mange Maader, mand kand ogsaa give det paa en anden
                            Maade, nemlig parva Scintillula habet contemtula nos
                                habebat humus. Forlad mig, jeg maa op paa mit Kammer at skrive et Brev med Posten. Gid hand faae skam, hvor beængstet hand giorde mig med at spørge mig om
                            Latin. 
 Ha - ha, ha, men hvorfor skal vi bruge alle disse Omsvøb. Det er gandske fornøden, Jacob, thi jo meere du stiller dig jaloux, jo meere forliebt blir hand, veedst du
                            nu, hvad du skal giøre viidere, saa snart du hører hende hoste paa
                            Studenstrups Kammer, hvilket er Signalen, skal du
                            bryde ind med tvende Vidner, og da skal vi bringe ham i saadan
                            beængstelsebeængstetse, som hand ikke har været udi sin Lives Tid, kom lad os strax
                            gaae. Hør i vel i gode Mænd, naar jeg giver et Vink, saa
                            bryder ind tillige med mig. Ej du utaknemmelige Skarn, skal jeg saaledes blive lønnet for min
                            Høflighed, at jeg har taget dig ind i mit Huus og bevist dig alt got,
                            see her (trækker sin Kaarde,) jeg 
                            skal vise dig, hvad det har at betyde, at vilde beskiemme en ærlig Matrone. Hej! hvad er paa færde, hvad giør SvogerSvogex, vil i myrde et brav Mands Barn,
                            og jer egen paarørende udi jer eget Huus. Slip mig Svoger, jeg giør ellers en ulykke paa jer alle. Ach, min allerkiæreste Svoger, betænk dog, hvad i giør. Betænk mig hid og betænk mig did, hand skal opoffres og er min Hustrue
                            skyldig, skal hun døe tillige med, slip mig, siger jeg. Hvad er da skeet, min allerkiæreste Svoger. Hand har vildet besmitte min Ægteseng, slip mig, hej hu. Hej Gevalt! Gevalt! I gode Mænd skal vidne, hvad som er passeret, kand
                            jeg ikke hevne mig selv, saa skal Lands Lov og Ret hevne mig. 
 Hvor er dend Skielm, lad mig faae fat paa ham, er det at handle med en
                            ærlig Matrone. Jeg skal see hans Hierte-Blod, meener hand, at jeg er en Skiøge, hvor
                            blev hand af, ach! jeg døer, dersom jeg ikke strax faaer hevn; ha, lad – – –  ha lad (antikva kursiv)holaha lad,holaHa! lad .....ha lad ---Ha lad (antikva kursiv) (SS app. foreslår: ha ha)Ha, lad ---  (se videre kommentar) er du der. Ej lad mig dog faae hevn paa ham. Ej, min hierte Svigerske, vi ere alle Mennisker, i maa pardonere et ungt Menniske. Lad mig rive hans Øjne ud. Ej Svigerske, hand har forseet sig og bekiænder sin Fejl. Bekiænder sin Fejl, er det nok, nej hand skal aldrig komme levende af
                            Stedet. 
 Du giør ret Koene, riv Øjnene ud paa dend Hund, slip mig Karle, siger
                            jeg. Fetter spring ud i det Kammer, og slaae Døren til. Ha, ha, ha, det gaaer skiønt, nu har vi ham dygtig i knibe, hvad skal nu
                            giøres videre, Henrick. Der skal strax paa staaende Fod formeres ham en Proces, ikke for alvor,
                            men for at føre ham viidere i beængstelse. Giorde jeg ikke min Role vel. Du est en habile Pige, du har giort et
                            Mesterstykke. Gaar i nu allesammen bort og faaer tvende gode Venner til Beskikkelses
                            Mænd, medens jeg faaer ham her ud igien. Luk op Monfrere. Faae hand skam, der giør. De ere alle borte, og jeg er alleene. Jeg er bange, de kommer tilbage. De kand ikke komme tilbage, jeg har lukket Slaaden for Døren. Ach! jeg er saa bange, Monfrere, at de kommer
                            igien. Vil Monfrere ikke troe mig paa mine Ord?Ord/ har jeg
                            vel forskyldt, at du skal have mistillid til mig?mig. Ach, nej Monfrere, du har giort, som ingen Broer
                            skulde giøre imod en anden. Ja jeg har vovet mit Liv for dig,dig// men det vil intet sige, naar jeg seer,
                            at du skiønner derpaa, jeg skal videre staae bi til det yderste, som en
                            troe Broer og Fetter.
                        Ach; Monfrere, hvorledeshvoledeshvoledes skal jeg reede mig ud af
                            denne ulykke. Ja, jeg veed min troe, ikke, jeg er gandske raadvild og saa fortumlet i
                            mit Hoved, at jeg sandser hverken Dag eller Dør, jeg har skikket bud
                            efter Knud Procurator, som er en sneedig Mand, for at høre hans Raad.
                        Men kand Monfrere ikke hielpe mig til at flye i en
                            hast af Byen. Jo, jo! det første Svoger Jacob giorde, det var at slaae Gade-Døren
                            igien, at du ikke kand komme ud. Ach! ach! jeg ælendige Menniske, saa er jeg da om en Hals, men min hierte
                            Fetter, hvor kunde det komme sig, at Madamen
                            handlede saa ilde med mig, da hun dog selv anmoedede mig om Kiærlighed.
                        Monfrere,Monfrere.Monfrere,(i fraktur)Monfrere, du est noget eenfoldig, hun maatte jo
                            stille sig saaledes an for hendes Mands skyld, for at frelse sin Ære, og
                            maa skee sit Liv, jeg talede siden med hende udi eenromeenom, da græd hun som
                            et Barn, og bad mig undskylde sig, men hvad vil disse Mænd?  Her skal vist være en ung Person ved Navn Studenstrup. Hvad vil i ham. For at give ham Kald og Varsel at møde for Bye-Tinget, at svare imod de
                            Beskyldinger, som Jacob Christophersen giør imod ham, det er vist denne
                            Person, hør Monsieur, vi ere hidskikkede for at lade ham viide, at hand
                            møder om 8 Dage ved 9 Slet, paa Bye-Tinget, for at svare imod de
                            Beskyldinger, Jacob Christophersen Borger og Indvaanere her i Byen, har
                            giort imod ham. Det er got, I gode Mænd. Mig siunes det er saa passelig got. Beskikkelses Mændene maa have et svar, det giør intet til Sagen, enten
                            mand svarer saa eller saa, det er dem nok, at de har forkyndet det. Ach, min hierte Monfrere, skulde mand ikke kunde
                            practicere sig bort. 
 Nej, hand har sat to Matroser ved Døren, at passe op, og i fald du nu løb
                            bort, saa blev Sagen verre. Ach, jeg ælendige Menniske, det er en bedrøvet 11te Junii for mig. Ach, Monfrere, du kand ikke troe, hvor Hierteklemt
                            jeg er for din skyld. Men skulde jeg ikke kunde practicere mig bort. Nej, Monfrere, det giør ingen gode at tænke der
                            paa. Men er det ikke min goede Ven Knud Procurator, ach Hr. Advocat, hand
                            kunde aldrig komme meer belejligt. Her er en Skilling at fortiene. Serviteur Monsieur, Niels Christensen! hand skal
                            have tak, at hand vilyil tænke paa mig og unde mig en Skilling at fortiene.
                        Ach, Hr. Procurator, giør nu jer beste, her er et
                            ungt Menniske, som er geraadet i ulykke, kand i redde ham, saa skal i
                            raisonabelt blive betalt. Hvor i bestaaer da Sagen? A vilde komme Jacobs Koene for nær falill. Og der er Vidner paa? Ja disverre. Det er en Livs-Sag, om jeg ret erindrer, jeg har Lovbogen med mig, og
                            skal for sikkerhed skyld kaste efter, see her er det i dend 6te Bog 3
                            Cap. 8 Art. Hvo som har søgt at tage en QvindeQvlnde med vold, skal straffes
                            paapaepaae Livet, omendskiønt hand ej har fuldkommet sit Forsæt. Ach Hr. Procurator skulde mand ikke kundeknnde practicere sig bort. Nej, I skal have tak, thi saa mistede jeg en Sag derved, vi lâr ikke
                            saadan Næringen gaae os af Hænderne, men jeg skal ellers nok søge at
                            dreye dend Artikel om, hvor vel dend er klar nok, jeg skal stræbe for
                            ham, som en ærlig Mand og mage det saa, at Monsieur skal slippe ved at
                            blive Kagstrøgen.  Ach! ach! Jeg ælendige Menniske, ach, ach, skulde mand ikke kunde
                            practicere sig bort, Hr. Procurator. Hører i ikke, Monsieur, at det ej kand lade sig giøre, skulde jeg lade
                            saadan en vigtig Sag gaae mig af Hænder, nej da var jeg ikke værd at agere meere for nogen Ret, jeg skulde jo holdes
                            for et skarn af andre gamle Advocater, som vilde ærgre sig ihiel
                            derover, at jeg som en ung Procurator begynte alt at forliige Sager.
                        Ach, Hr. Procurator, giør jer beste, mister min Fetter sit Liv, saa døer
                            jeg og af sorg. Som jeg siger Monsieur Niels Christensen, forlad jer paa mig, som en
                            ærlig Mand, jeg kand ikke bie her lengere, thi jeg har Sager at agere for 4re got Folk, som skal henges foruden
                            jer Fetter, adieu. Hvad forhaabning gav hand, da hand gik bort. 
 Dend samme, som hand gav Monfrere, thi hand soer
                            for mig, at hand ej kunde bringe det viidere. Ach væe, ach væe, men skulde mand ikke kunde practicere sig bort. Jeg har sagt Fetter, at det er umueligt, en Ting vil jeg forsøge, om det
                            kand gaae an, nemlig om det er mueligt at stille Svoger Jacob tilfreds
                            med Penge. Ach! hierte Fetter! forsøg derpaa. Tøv du kuns her saalenge, imedens jeg gaaer ind at tale med ham. Ach, Niels Christensen, du er mig en ærlig Fetter, jeg vilde heller miste
                            alle mine Sydskende, end dig alleene, du har beviist mig saadanne
                            Velgierninger, saa jeg er skyldig at lade mit Liv for dig igien, kommer
                            jeg vel med Æren til mit Hiem igien, saa skal jeg min troe hvert Aar
                            skikke dig en stor Ost, og tvende Skinker, ja jeg skal betroe dig at
                            fordre mine Rente-Penge ind nestkommende 11te Junii; Thi jeg vil min
                            Livs Tid ikke komme til Kiøbenhavn meere selv.   Nej hør eengang, hvor den hierte
                            Mand klamres for min skyld, hvo veed, om Jacob tør ikke bevæges at lade
                            sig forsoene med Penge. Nej, hør eengang, nu ere de haart sammen, ach jeg er saa bange, at hand
                            kommer i ulykke for min skyld. Nu ere de vist nok i Haar sammen, jeg troer, hand lader før sit Liv,
                            førend hand gir sig tabt, nu stilles det noget igien, det tør blive
                            got. Nu skeer der vist en Ulykke, hør eengang, hvor Jacob hujer, nu blir det
                            stille igien, de taler gandske sagte, ach gid hand kunde bevæges, see
                            der kommer hand tilbage. Ach hiart Fetter, er der nogen Redning for mig. Ach, lad mig puste lit korn. Vil Monfrere ikke have et Glas Brende-Viin at
                            forsette dend iver med, her staaer noget paa Bordet. Ja lad mig faae et Glas, ach det hialp mig meget
                            til rette igien, Brænde-Viin er dog en ypperlig Ting, naar det blir
                            brugt til maade, hør Monfrere, du kand reddes med 500 Rixdaler. Jeg har ikke meere, end 200 i min heele eje, ach, ach, 500 Rixdaler, det
                            er jo alt for haart. Ja jeg havde arbejd nok, førend jeg kunde bringe det dertil. Hiart Monfrere, sig ham, at 200 Rixdaler er alt,
                            hvad jeg kand bringe til veje. Ej, ej, Fetter, jeg tør, min troe, ikke tale derom for ham, hand vilde
                            spytte mig i mit Ansigt, om jeg giorde saadant tilbud. Kom an, jeg skal give ham 300 Rixdaler, men saa har a ikke en Skilling
                            til Rejse-Penge. Jeg vil gierne forsøge, nu skal jeg strax komme igien. A har vel end et halv hundrede Rixdaler, men som er mine Rejse-Penge, dem
                            maa jeg holde paa saalenge jeg kand. Nej hør eengang, drolen spliide Jacob, om hand vil lade sig sige, ach jeg er bange, at Resten
                            kommer ogsaa til at springe. De klamres igien. Ja de
                            kommer vist nok til at springefpringe, ach, ach, min Fod skal aldrigatdrig komme over
                            Belt meer. Hey, gevalt, gevalt, gid Fanden vove sig saadan meere, havde jeg ikke
                            været saa rask paa Beenene, saa havde hand stukket mig ihiel, hør
                            Fetter, her er kuns to Vall enten at underkaste dig Lands Lov og Ret,
                            eller give 400 Rixdaler. Vil hand da lade sig nøje med 400 Rdlr. Nej vist, men jeg har lovet, at dine Kufferter skal blive tilbage for et
                            hundrede. Jeg ejer min troe ikke meere, end halvfierde hundrede Rixdaler, og veed
                            ingen middel til at faae de andre, uden jeg vil skiære mine Sølv Knapper
                            af min Kioelmin Kiolmine Kioelmine Kioel. Fetter maa giøre, hvad ham lyster, jeg toeg det ikke i Betænkning, thi
                            mig siunes, at det er bedre at skiære demdem af, end blive hængt. Ach, ach, jeg vilde nødig miste de Knapper, thi min Fâr, min Farfar og
                            min Oldefar har ejet dem. 
 Jeg var tilfreds deat de havde været i Mathusalems Brudgoms Klædning, saa lod
                            jeg dem rigtig skiære af, synes dig ikke, at det er berømmelse, at Folk
                            skal sige en Niels StudenstrupStudenstrup/ var saadan en stor Antiqvarius, at hand lod sig henge, førend hand vilde skille
                            sig ved nogle Sølv Knapper, som hans Beste Fâr havde ejet, jeg kand for
                            min Død ikke lidelide/ saadan grillenfingeri, Fetter. Saa lad ham da tage Kioelen med. Det skiær mig i mit Hierte, at jeg skal hielpe Fetter paa dend maade af
                            Klæderne, men vi maa takke Gud, at det løb endda saaledes af, thi du maa
                            troe mig, at naar Knud Procurator siger, at en blir dømt til at
                            Kagstrygges, saa blir hand vist nok hengt, thi hand bruger samme Maneer,
                            som Docterne, at giøre Faren mindre for en Patient, end dend er i sig
                            selv. See her Fetter, der har du Pengene, som jeg troer nok er rigtig taalt.
                        Svoger Jacob târ dem nok paa Fetters Ord utaalte. Men, kiære Fetter, kunde du ikke først forsøge at byde ham de 300. 
 Vil Fetter forsøge paa at byde ham dem selv. Ach, nej Fetter, flye ham dem alle, at jeg i en hast kand komme bort. Hør, de skieldes endnu, det er en forbandet ivrig Mand, jeg er bange, at
                            hand har betænkt sig igien, nej, nu blir hand god, hand taler ikke et
                            Ord meere, der kommer Fetter, det blev hastig klargjort. Triumph, Triumph, Monfrere, kand du kuns komme til Roskild, saa har du siden
                            ikke nødig at bekymre dig om Rejse-Penge, det bekiænder jeg, det kalder
                            jeg godhed, Madamen stak mig et Brev i Haanden,
                            hvorudi hunhand har ombedet Knud Knudsen een af de beste Kiøbmænd i Roskild
                            at telle Fetter 100 Rixdaler til Rejse-Penge. Ach, dend dydige Koene. Hun græd af Medynk, saa Taarene trillede som Hagel. Ach dend dydige Qvinde. 
 Nu kand Fetter rejse, naar hand vil. Men jeg er ligesaa nøgen, som jeg kom af Moers Liv. Nej, du har jo dog Underklæderne, thi jeg veed jo, ingen bliver fød med
                            Vest og Buxer paa. Disse Penge ere dog en liden Trøst for mig. Det er sant, Fetter kand ogsaa trøste sig ved dend Prioritet hand har faaet i det store Huus paa Torvet for sine
                            andre Penge. Det er sant. Item at du har faaet dine Penge afat saadan urigtig Mands Hænder, som
                            Skyldenborgs. Det er sant nok. Saa at naar mand vil ret tale, Monfrere, saa har
                            du vundet meere, end tabt ved denne Rejse, naar mand regner de 100
                            Rixdaler, som Madamen forærer dig i Brevet. Men hvor boer dend Mand i Roskild, som jeg skal have Pengene hos. 
 Det mindste Barn du spørger om Knud Knudsen, kand sige dig, hvor hand
                            boer, thi hand er ligesaa bekiænt i Roskild, som Lars Andersen i
                            Kiøbenhavn, mand skriver ikke gierne Adresse paa
                            Breve til slige bekiænte Mænd. Der kommer Breve undertiden Fanden i vold
                            fra Indien til Lars Andersen, ikkunikkun.ickun saaledes. A
                                Monsieur, Monsieur,Monsieur.Monsieur. Lars de Andersen, abzugeben in Europa.Europa Hør Monfrere, havde jeg kuns beholdet mine Sølv
                            Knapper, vilde jeg nogenledes have givet mig tilfreds. Monfrere kand jo løse dem tilbage, skik mig kuns
                            PengeHenge til saa mange Lod, som Knapperne vejer, saa skal du have dine
                            Knapper igien inden en Maaned. AchAch Henrick, er det mueligt, at hævngiærighed saadan kand tage overhaand
                            hos et Menniske. Er der endnu noget nyt paa færde? VorVore dydige Sviegerske Madame Jacobs lod mig viide
                            ved denne Dreng, at Svoger Jacob staaer ved Hjørnet af Gaden med tre Mænd og lurer paa Monfrere
                            for at give ham et Liv fuldLiy fuid af hug. Hvad? har jeg ikke fornøjet ham? Det er sant nok Monfrere, hand kand derfor ingen
                            Proces føre meere imod dig, thi Pengene blev ham leveret i Folkes
                            Nærværelse, som kand vidne imod ham, men det sidder
                            ham endda i Hovedet, at Monfrere har vildet giøre
                            ham til Hanrej, derfor har hand stillet sig uformærkt paa et Sted i
                            Gaden med en Krabask for at give dig hug tilttl Rejse-Penge. Hvorledes skal jeg da komme bort. Hør, Monfrere, det er bedre at være død, end
                            raadvild, jeg har et stort Fad ved Haanden, vil du krybe derudi, saa
                            skal Drengen rulle dig sagte over Gaden, til du kommer forbi Hjørnet.
                        Ach, Monfrere, du har Forstand, som en Engel, giør
                            som dig siunes got. Dend Knegt har endnu, som jeg siden mærkede, nogle Penge hos sig, som jeg
                            ogsaa maa have fra ham, førend hand rejser, saa at
                            hand ret skal kunde sige, at hand har været i Kiøbenhavn og ikke komme
                            saa hastig igien at fordre Rente-Penge. A - - A - - jeg er nær qvalt. Saa faaer vi da at hitte paa et andet Raad, jeg har en Sæk, om du vil
                            beqvemme dig til at krybe derudi, saa kand en Karl, som jeg har ved
                            Haanden, bære dig igiennem Gaden, thi der er adskillige Huller paa
                            Sækken, hvor igiennem du kand have Aanderum. Ach, jeg ælendige Menniske, Medicinen er verre, end Sygdommen. Hør, Monfrere, der som du kand holde gode Miiner,
                            har jeg endnu et sikker Raad for at hielpe dig, jeg har en heel
                            Vegter-Mundering her ved Haanden, som du kand føre dig udi og saaledes
                            gaae lige Jacobs Næse forbi, uden at enten hand eller nogen anden skal
                            kiænde dig, hand blir aldrig min Ven, naar hand faaer at høre, at jeg
                            har 
practiceret dig bort, men det maa ikke hielpe,
                            thi jeg har fattet saadan Kiærlighed til dig, af dend korte Omgiængelse
                            vi har haft sammen, at jeg skyer hverken Ild eller Vand for at frelse dig, du maa bort i Aften, paa hvad Maade det
                            end og skeer, thi at ligge her i Huuset Natten over, er ikke sikkert.
                        Ach, ja Monfrere, lad os da gribe til det Middel.
                        Der som du kunde raabe efter Vegterne, saa var det skiønt, thi just nu er
                            Klokken 10. Jeg meener jojø. Øv digdtg lidet derpaa, medens jeg gaaer hen at hente Klæderne.
                        See der,
                                Monfrere, hvem skulde nu andet see, end at du
                            var en Vegter, gaae nu lige stille igiennem Gaden og raab paa Vejen, og
                            naar du kommer et stykke paa Hiørnet, saa maa du blæse i denne Pibe, at
                            jeg kand viide, hvor du er at finde igien. Ach, hvor brav skal jeg smøre dend Karl og give ham saadan Rejse-Penge,
                            at hand aldrig meer skal driste sig til at vilde beskiæmme en brav Mands
                            Hustrue. 
                            Hør Vegter, hvad er
                            Klokken. Nu maa jeg blæse i Piben, at min Fetter kand finde mig. Intet Fallill. Hvorfor blæser du da i Piben, hvor er Morgenstiernen. Naar det blir Dag, kand i spørge mig om Morgenstiernen, nu kand jeg ikke
                            viise uden Aftenstiernen. Kommer Karle, trækker det Beest paa Raad-Huuset, hand er fuld og har
                            kasted bort sinfin Morgenstierne. Hvad er paa færde? got Folk! Der er en Vægter som har drukket sig fuld og kastedkastetkasked sin Morgenstierne
                            bort. Ej, I skal ikke være saa haard imod jer egen Ordens Broder. Dend spanske Kappe blir ham vis nok. Jeg troer, at naar vi seer ret til, saa er det ingen Vægter eengang, men
                            en forklæd Gaudieb, hvilken Gade hører du til. Jeg hører til ingen Gade. Jeg tænkte det nok, at det var ingen Vægter, fort med os paa Raadhuuset.
                        Hør Børnlille, lad dend stakkels Karl gaae, hand seer ud til at være et
                            eenfoldigt Menniske.Menniske, Hand skal faae en ulykke. Jeg vil gierne give jer en god Discretion, om i
                            vill lade ham gaae. Monfrere, nu
                            kunde du reede dig ud af denne ulykke, dersom du havde 20 Rixdaler at smøre dem med; gid jeg var ved Penge, du
                            skulde ikke bede mig to gange derom. Jeg har 10 Rixdaler, Fetter. Det kand saare hielpe, jeg vilvtl høre, hvad de forlanger, 
                            gaaerregi-bemærkningen er ikke indledningsvist markeret som sådan hen og
                            visker til Vægterne kommer tilbage.
Det er en ulykke, at du skulde ikke have lumpne 6
                            Rixdaler til, thi de forlanger 16 Rixdaler. Ach, Monfrere, kand du ikke forstrække mig med 6
                            Rixdaler. Maa skee, men saa blotter jeg mig gandske for Penge, dog det vil intet
                            sige, hvor ere dine 10.  Ach Monfrere, jeg troer, at jeg
                            tar Livet af mig af Sorg, det er ikke min skyld, at det falder saa
                            ulykkelig ud, thi jeg giør alt hvad en Ven og Broer giør imod en anden,
                            men siunes Monfrere, at jeg bør straffes for mit
                            gode Anslag ikke ville lykkes, saa vil jeg gierne erstatte dig de Penge
                            igien. Monfrere skal have tak. 
 Hvilken forbandet Natur der er i den Karl. Jeg
                            siger, gid jeg var saa lykkelig, at jeg var ved Penge, jeg skulde give
                            dig 10 Rixdaler og 10 til, det er ulykken, at Monfrere maa endelig bort i Aften, thi jeg venter nogle Penge
                            for Bøgger, som jeg sætter paa Auction inden en Maaned i det lengste,
                            kom lad os nu see til, at vi kommer forbi Hiørnet. 
                            See nu, Monfrere, nu ere vi i sikkerhed. Ach, jeg takker dig, min allerkiæreste Fetter, for din Godhed, nu maa jeg
                            da tage Afskeed og repetere hvad, som jeg tilforn
                            har sagt, at intet udi Verden skal være mig fornøjligere, end at kunde
                            tiene Monfrere igien, jeg vil kuns bede Monfrere vil sætte prøve paa mig, mit Liv og Blod
                            skal ikke spares, naar jeg kuns derved kand viise min Taknemlighed, jeg
                            kand ikke tale meere, thi mit Hierte staar i min Hals af bedrøvelse over
                            det, at jeg skilles ved saadan en oprigtig Ven. Hør Monfrere, nok et Ord, det første du faar Penge
                            udi Roskild, maa du kiøbe dig en gammel Surtout som du kand svøbe dig
                                udi, thi jeg er saa bange, at du blir forkølet paa Vejen, saasom Luften er skarp her i
                            Sielland, endog saa i Julii Maaned, glem ellers ikke at helse dine
                            Forældre og sige dem, at, om jeg kand tiene dem i noget andet, skal det
                            være min Skyldighed. Tak, min søde Broerlill, adiös, adiös.
 Monfrere, tag dig vel vare, at du ikke falder i
                            Søvn paa Vognen, thi du kand geraade i ulykke derover,deroverderover og forvar dine
                            Penge vel, at ingen stiæler dem bort, du kand slaae en Knude om dem med
                            din Skiorte, saa kand ingen mærke, at du har Penge, far vel. 
                            Hand vinker
                            med Hatten 3 gange efter ham.ikke markeret som regibemærkning i Gik det ikke skiønt? Saa er detHenrick, gik det ikke skiønt. [ny replikindehaver:] Henrick. [ny replik:] Saa er detfølger B Cfølger A at have Studeret Mammeselle, Latinen
                            hielper et Menniske i alting, I giorde ogsaa jere Sager vel nok, men
                            havde i kundet Latin, havde i endnu giort det bedre. Jeg troer, at jeg kand lige saafaa meget Latin, som du. 
 Ja, i kand maa skee meere i visse Maader, men ikke saadan Latin, som mand
                            lærer i Latin Skoelen. Har du da gaaet i Latin Skoele. Ja vist, og det med berømmelse, thi udi et halvt Aar, som jeg sad i
                            første Lectie, stoed jeg alleene 3 gange Skoele-Ræt, skulde jeg da ikke
                            kunde Latin, som mit Moérs Maal.  Men hør Henrick, naar Byttet nu deeles, saa glemmer mand vel ikke mig.
                        Nej vist ikke Mammeselle, I veed Jer Taxt, det er
                            28 Skilling. Din Slyngel, skulde jeg lâ mig nøje med 28 Skilling. Det er jo dend gamle Priis, det er jo ligesom 3 Kringler for 1 Skilling,
                            men ellers skal vi nok komme til rette, jeg og min Herre ere raisonabel Folk, kom lad os gaae. Det er underligt med min Fetter Niels Studenstrup, hand var i gaar i
                            Roskild og er endnu ikke kommen hid, jeg maa
                            endnu eengang springe hen og høre ad i de 3 Hiorter, mand kand ikke
                            viide, om dend stakkels Karl er kommen noget til, thi hand har aldrig
                            været i Kiøbsted tilforn. Hvorfor græder i Cammerat. Aa bitte Faer: kand i ikke sige mig Vejen til Vester Port. Er i da saa fremmed her i Byen. Ja, jeg er i visse Maader fremmed og visse Maader alt for bekiænt, gid
                            jeg havde bedet min Fetter Niels Christensen følge mig lige til Vester
                            Port, hand havde gierne tient mig derudi, thi det er en ærlig Siæl. Hvor boer dend Niels Christensen. Hand boer i et Huus, som heeder abzugeben in Knapnæring. Hvad pokker er dette, her er jo ikke meere, end en Knapnæring i
                            Kiøbenhavn og der logerer ingen. Jo jeg troer, der er Knapnæring i mange Gader
                            her i Byen, men denne Knapnæring skal ligge i en Gade, som heeder
                            Hafnia, der stoed paa det Bref, som jeg flyde ham, Knapnæring in Hafnia.
                        Hvad er hans Navn Monsieur. Jeg heeder N: Studenstrup, men nu burde jeg heede Niels Udenstrup, thi
                            det er gandske ude med mig. Hvad pokker hører jeg, er I Henning Nielsens Søn. Kiænder I Henning Nielsen. Skulde jeg ikke kiænde min egen Farbroer. Saa er I maa skee Niels Christensens Broer, jeg vidste aldrig, at min
                            Fetter havde Brødre. Jeg er Niels Christensen selv og har ingen Brødre. I skulde vel binde mig noget paa Ermet, (sagte) hvilke
                            forbandede Mennisker ere ikke udi denne Bye. I kand forlade jer paa, at jeg er jer Fetter Niels Christensen.
                        I maa giørevære Dævlen, (sagte) hvilke forbandede Mennisker er
                            her ikke i denne Bye. Det er mærkeligt, vil i viide bedre, hvem jeg er, end jeg selv? Hør Monsieur, hvor i har drukket jer Øll, der maa i spilde jer Berme,
                            hvad er det for Snak, nu i det Øjeblik forloed min Fetter Niels
                            Christensen mig. Vil i giøre mig fuld eller gall, jeg svær jer til, at jeg er Niels
                            Christensen, Henning Studenstrups Broers Søn. OgØg jeg svær, at i hverken er eller bliver Niels Christensen. Jeg skal strax overbeviise Jer det (hand târ 5 Breve op af sin
                            Lomme og læser Opskriftenop Skriftenop Skriften derpaa)derpaa/ Hæderlig og Vellærde
                            Niels Christensen. S.S.(fraktur)S.(fraktur) Theologiæ Studiosus, Hafniam.Hafniam A Monsieur, Monsieur Niels
                            de Christensen á
                                Copenhague. Herrn Herrn Niels Christensen, abzugeben in
                            Knapnæring. A Monsieur, Monsieur, Niels de ChristensenChistensen; Student tres renomee Dans la Knapnæring, per CouvertCuovert. Ædle og Vellærde Nicolaus Christensen
                            Philosophiæ Baccalaureus, med en Ven, dend
                            Gud ledsage, vil i nu troe, at jeg er dend rette Niels ChristensenEhristensen? 
                        Ikke om i kunde viise mig et Brev saa stort, som heele Vester Port. Jeg mærker, at nogen har trækket Rus med jer, end om jeg kand viise jer
                            Brev fra jer egen Faer, vil i da troe mig. Ja, saa maatte jeg vel troe det. See der, læs kuns dette Brev. Ach Himmel, saa har dend anden været en falsk Niels Christensen. Ja, hvad andet? men hvor har i logeret, hvor er jere Klæer? Jeg har logeret hos Svoger Jacob, som boer i dette Huus. Hvilket Huus? I dette Huus her paa Hiørnet. Det er jo Vester Paradiis. Det maa være drollen ikke Paradiis, det var et Helvede for mig. Det var i gamle Dage et liderligt Spille-Huus, fuld af Skiøger. 
 Ikke nu, Jacobs Koene er en skikkelig Matrone, hun
                            har giort imod mig, det som aldrig nogen Moer skulde giøre imod sin Søn,
                            thi da jeg var i fortred i Huuset for hendes skyld, og maatte kiøbe mig
                            frie med alt det, jeg ejede, gav hun mig dette Brev med en Vexel udi til
                            Knud Knudsen i Roskild, see, her er Brevet, Herren, Herren, Knud Knudsen
                            fornemme Handels Mand og banqverotterer i
                            Roskild, nej, det er banqverer. Ach, Himmel, hvor er dette eenfoldige Menniske trækked ved Næsen, bryd
                            Brevet, saa skal i strax see, hvordan i er bleven bedraget. Niels Henningsen, Studenstrup er en Nar, testerer
                            Henrick Larsen. Tænkte jeg det ikke vel. Aa du bedrøvede 11te Junii. Ja, i har vel været i Kiøbenhavn, Fetter. Aa du bedrøvede 11te Junii. Hvor ere jere Klæer, Fetter! Der mine Kufferter staaer. 
 Hvor er jer Kufferter. Der, hvor mine Klæer er.  Men hvor er det tilsammen? Fanden i vold altsammen. De Forældre kand ikke forsvare det, som lader unge Mennisker rejse
                            saaledes alleene, uden at give dem Brev eller Adresse til nogen. Jeg havde Brev med mig til Niels Christensen. Hvor er det? Dend anden Niels Christensen fik det. Hør, Fetter! i kand gaae hen og henge jer, naar jer lyster. Aa du bedrøvede 11te Junii. Ja i maa vel sige det to gange. I all denne ulykke, Fetter, har jeg dog en Ting at trøste mig ved,
                            nemlig, at jeg har faaet mine Penge, nogle 1000 Rixdaler fra Gerhard Skyldenborg udi Lars Andersens Hænder. Dend Mand kiænder jeg ikke. Dend stoere Banqverer. Her er ingen Banqverer af det Navn. Ej jo, jeg har faaet Prioritet i hans store Gaard
                            paa gammel Torv. Hvor ligger dend Gaard? Mit paa Torvet, det er en skiøn Gaard, Taarnet derpaa er alleene Pengene
                            værd. Jeg veed intet Huus med Taarn mit paa Torvet, uden Raadhuuset. Mand gaaer op af høje breede Steen-Trapper paa begge sider, paa dend eene
                            side staaer et Vandspring, og paa dend anden side et Scaffot, men jeg
                            veed ikke, om det hører Gaarden til. Ha, ha, det er Raadhuuset, jeg har aldrig hørt noget Menniske saaledes
                            blive optrækket, jeg vil ikke have meer med jer at bestille, see, der
                            har i 6 Rixdaler til Rejse-Penge. 
                        Aa du bedrøvede, du bedrøvede, du bedrøvede 11 Junii (hand gaaer
                                ud grædendes.)
 holdt sagt Monsieur Jacob, udi Byttets uddeeling maa observeris Proportion saaledes, at, naar min Herre faaer 10
                            Rixdaler, saa faaer jeg 5, du halvtredie, og Mammesellen 7 Mark 8 Skilling, ligesom udi Feldten, naar mand
                            deeler Byttet, saa faaer Obersten 10. Captainen 5. Leutnanten
                            halvtredie. Fendricken halvdeelen af Leutenantens, CorporalenCorporolen halvdeelen
                            af Fendrickens, Soldaten slet intet, og Tambouren noget andet, saadan
                            Deeling kaldes Geometrisk Deeling og Grundes paa Naturlig Billighed.