    Ikke heller Brev med denne Post. Jeg veed aldrig hvad jeg skal siige derom.
 Herre! i steden for at ligge og vente her efter Breve, skulle I have reyst liige
til jer Broer, saa havde I allereede haft den Arv i Hænderne, som er jer tilfalden efter
jer Fars Død.
 Du staaer og snacker hen i Taaget, ligesom du icke vidste hvad Kierlighed er. 
 Jeg veed nock hvad Kierlighed er. Jeg er baget af samme Dey som andre Mennisker, men Interessen træcker dog meest; naar Cupido, som er Gudinde for Kierlighed,
        siiger: Staae, saa staaer jeg! Men naar Mercurius, som er Gud for Gevinst og Interesse gir Contra-Ordre, og siiger: Gaae, saa reyser jeg. 
 Jeg vilde ønske, at jeg kunde sige det samme; men det er mig icke mueligt at reyse
    herfra, førend jeg blir denne skiønne Jomfrue mægtig.
 Hvordan Pocker vil I blive hende mægtig? 
 Ach Henrich! det er en stoor Post, at hun elsker mig.
 Det vil icke meget sige; Naar hendes Far lader hende indsperre, saa kand Herren
        icke vinde andet ved sin Kierlighed end elske sig en Feber eller Guulsoot paa Halsen. 
 Vi maa bruge Practicker, Henrich, medens den Gamle er paa Landet.
 Ey det er en læt Sag; Hvis Herren kun kand skaffe mig Nøgelen først til Porten,
    dernest til de andre Dørre, og faae een til at slaae en halv Snees Øyen ud paa Portneren
(thi hand har liige saa mange som Argus)Argus.) saa vilde jeg nock skaffe Herren ind
til hende.
 Du hitter nock paa noget, kiere Henrich!
 Tiden er saa knap, Herre! I hørte jo sidst, da hun talede med jer udaf Vindvet,
at hendes Far kommer hiem i Aften med hans tilkommende Sviger-Søn. Jeg har
        nock et beqvem Hoved til Skielmstycker, uden at roese mig selv; men Tiden er knap,
        og jeg er icke kiendt her paa Stedet. Kammer-Piigen Pernille har, maaskee, opspundet
noget, siden vi taledes sidst ved. 
 Hvad er Klocken nu?
 Klocken er 4re.
 Det er just den bestemte Tiid at faae dem at see i Vinduet. Blir du noget var?
 Ja jeg seer alt Gardinerne.
 Ey harcelleer dog icke saa meget. 
 Det er min Troe ingen Harcellering. Jeg seer alt Gardinerne røres. See der aabnes Vindverne! der er de.
 Ach allersødeste Jomfrue! Er der noget opspundet til min Frelse. Siig: skal jeg
døe eller leve?
 Om vor Intrigue vil lyckes, skal vi komme sammen denne Aften. Her er alt begyndt paa noget, som Pernille best kand sige, hvordan det skal sættes i Verck.
 Intriguen er denne: Jomfruen stiller sig an at være falden i en underlig Svaghed,
at alt, hvad hun taler, er paa Sang. Det er meget selsom. Kunde I icke finde paa noget andet?
 Det er jo lige meget, naar det er noget, som reyser sig af Hiernens Forvirrelse. Anledning til denne slags Svaghed at digte hende paa, er denne: Hun er en stoor Elskerinde af Opera, hvoraf hun har en god Samling, som hun daglig øver sig udi, og giør
        undertiden noget for meget deraf, saa hendes Far har ofte straffet hende derfor; hvorudover dersom hun skal falde udi noget Galskab, er det riimeligt, hun lar det see udi de
        Ting, som hun har været for meget indtagen af, tilmed har vi alt bildet Gaards-Karlen
        Arv det ind, som hjertelig gremmergrcmmer sig derover, saa at vi maae blive ved det Forsæt. 
 Men hvad vil deraf følge?
 Naar den Gamle nu kommer hiem, og forskræckes over den Hendelse, raader jeg
    ham til at have Bud efter den navnkundige Doctor Bombastus, som med sin Søn 
    nyelig er kommen her til Byen, for at raadføre sig med dem udi hendes Svaghed.
 Ja hvad vil det siige? De gir hende da, maaskee, noget ind at sveede paa, og saa
er jo vi lige nær.
 Ney du skal agere samme Doctor, og din Herre hans Søn, og raade Jeronimus
        til, saasom det er St. Hans Aften i Aften, at lade hende reyse til Kilden, hvis Kraft
        og Dyd du maa afmale paa det beste, hvilcket hand vil lettelig troe, saavelsom alle
gamle Folck her i Byen, der af Overtroe giører saadan Reyse St. Hans Aften.
 Men, end om hand selv vil reyse med for at have Opsyn med sin Daatter?
 Det er jeg vis paa, at hand icke giør; thi naar hand kommer fra en liden Reyse,
    er hand saa udmattet, at hand maae have 3 Dages Roelighed igien. Du kand tilbyde 
    din Tieneste at følge hende, for at see til hun bruger Vandet ret. 
    Naar I saa kommer sammen, kand I ved Kilden overlegge jere Sager, hvor I vil retirere jer, indtil hand
    tilstæder Ægteskab. Jeg saa vel som Huusholdersken Magdelone har ogsaa lige saa
    stoor Begierlighed at komme ud som Jomfruen, og lige saa vigtige Aarsager. Vi maa
betiene os af saadanne Leyligheder; thi vi kommer ellers icke ud af Dørren. Men ved hvad Leylighed skal jeg komme ind, naar jeg agerer Doctor Bombastus?
 Jeg skal viise Gaards-Karlen hen i det Huus, hvor I boer, at spørge efter DocterenDoeteren, og da maae I begge være udi Bereedskab at følge med. 
 Men her er nogen ved Porten.
 Det er Arv. Løber da og lar alting være i Beredskab.
 Det er noget forbandet Tøy, som vil legge Hr. Jeronimus i Graven. Jeg havde
aldrig villet troe det, hvis jeg icke havde hørt og seet det selv. Jeg kommer ind og spør,
om Herren kommer hiem i Aften, da svarer hun mig i Tremulanter saaledes: Og saaledes blev hun ved at synge til hvad jeg spurdte, hun maae være forhexet eller
    lave til Barsel med en ungnng Spillemand. Jeg har aldrig hørt saadant min Livs Tid,
    jeg kand icke viide, hvoraf saadant kand komme uden at hun i Tancker maa have ædt
    op en Node-Bog, og faaet en hob enckelte og dobbelte Fuuser i Maven, som kommer 
hende iidelig til at synge. Det er en Ynck at see paa Magdelone og Pernille; thi de
sidder og græder over denne Hendelse, som de var pidsket. Men der kommer, min Troe,
    Hr. JeronimusJoronimus med Monsr. Leonard. Jeg har icke Hierte at fortælle ham det. Det
maae enten MagdeloneMagdeloue eller Pernille giøre.
 Min kiære Sviger-Søn! Det kand giøres af, medens hand er i Byen denne gang;
        thi saa vitsaa vissaavidtsaa vitsaa vidtsaa vis, som jeg kand see paa hans Gaard, da er hand i Stand at bringe sin Bruud
hiem, naar det skal være. Men der seer jeg Gaards-Karlen Arv. Nu Arv! hvorledes 
staaer til udi Huuset? Vel nock Herre, men –trykt som hævet (omvendt?) punktum i  – –
 Hvad vil du sige med dit men? her har, maaskee, væretvæeet nogen for at tale med mig
    om magtpaaliggende Ting. 
 Ney Herre, men – – –
 Her har, maaskee, været nogen at ville betale Penge; thi mine Debitorer pleyer
gierne være villige at betale; naaraaar de veed, at jeg icke er i Byen. 
 Ney Herre, her har ingen været, men – – –
 Hvad Fanden vil du da sige med dit men?
 Aldeelis intet HerreHeree. Det er saa min Tale-Maade, men –
 Her maae endelig være hendet noget. Du maae icke have vel forvaret din Post,
saa min Daatter, maaskee, har føytet i Byen. Jeg skal nock faae det at viide.
 Der har, min Troe, icke en Siæl været uden for Gade-Dørren uden den hvide
        Kat, som jeg pryglede strax ind igien, og svor paa, at jeg skulde klaveKlage ham for Herren.
        Hvad mig er betroed forretter jeg troelig, men – – – 
     Det er dog en Satans men. Er min Datter, maaskee, icke vel? 
 Jo hun er vel nock, men – – –
 Hvad skader hende da; fort siig.
 Ach Herre! lad Pernille og Magdelone sige det. Mit heele Legem skielver. Pernille og Magdelone kommer udndind.
 Altereer jer icke kiære Sviger-Far. Drengen er eenfoldig. Der er, maaskee, gaaet
et Kruus eller et Glas i stycker. 
 Ney det er, min Troe, noget andet.
 Hør Magdelone! Hvad er det for Skielmstycker, I har bedrevet i min Fraværelse?
 Vi har, min Troe, intet ont giort.
 Hvordan er det med min Datter? Ach Himmel! hvad er dog dette? Pernille! Hvordan er det med min Datter? Arv! fort siig mig hvad det er. I skal faae en Ulycke, hvis I icke strax siger mig det.
 Ach Herre! lad Arv sige det.
 Ach Herre! lad Pernille siige det. 
 Ach Herre! lad Magdelone sige det. Pernille! Jeg befaler dig at siige mig det.
 Ach Herre! forskræckes da icke for meget derover: I gaar Nat mellemmellcm et og to,
        var det icke saa Magdelone? Jo det var hen ved to.
 Da vaagnede Jomfruen op i Forskræckelse, spatzerede frem og tilbage med underlige Gebærder. Da vi spurdte hvad hende skadde, svarede hun os paa lutter Sang. 
 Hun maae have gaaet i Søvne.
 Ach ney Herre! Hun holder ved at synge indtil dette Øyeblick.
 Da er det en Dievels Syngen, har hun siungen fra den Tiid og til nu. Jeg kom
    ind i Kammeret om Morgenen, og spurte, om Herren var ventende hiem i Aften, da
        satte hun sig i Positur ligesom hun vilde agere Comœdie, og svarede i Sang. Jeg kand
        icke giøre det saavelsom hun; thi jeg har icke lærdt at synge, men det gick ungefehr saaledes: Herren forlader mig, at jeg synger noget ilde.
 Ach Himmel! hvad er dette for en Hendelse.
 Ach jeg elendige Menniske! hvad hører jeg. Der har vi Frugten af den forbandede
    Opera-Læsning; det Dievelskab har taget saadan Overhaand, at I skal see, hver anden Jomfrue her i Byen vil begynde at synge ligeledes i Steden for at tale.
 Det var at ønske Hr. Jeronimus, at de vilde. Men efterdi hans Datter synger endnu alleene, saa kand det icke passere for andet end en Sygdom eller Galskab. Lad hende strax komme hid. Arv! flye mig et Riis, som jeg vil holde bag Ryggen,
og siden true hende med, naar jeg seer, at gode Ord icke vil hielpe. Disse Node-Bøger
        skal og Fanden i Vold. Jeg skal love for, at der aldrig hvercken enckelte eller dobbelte
        Fuuser, hverckenhverckeu b duur eller b moll skal komme inden min Dørtærskel oftere. Hør 
        Arv! naar den Mammeselle, som lærer hende at synge, kommer her igien, saa kandst
        du bede hende paa en høflig Maade, at gaae Døden og Dievlen i Vold. Ach mit
        Hierte vil bryste af denne ulyckelige Hendelse.
 Her er Jomfruen. 
 Er det sandt, som jeg hører om dig, min Datter, at du har saadanne forbandede
    Lader, at du svarer Folck i lutter Sang og Tremulanter? hvad Pocker har bragt dig 
    udi saadanne Griller, hvorved du bringer Skreck i din gamle Far, og prostituerer dig
over heele Byen. A – – – – – – og det er paa Tydsk oven i Kiøbet. Kiender du mig icke mit Barn?
 Seer du det, hvis du icke holder op at harcellere, saa – – 
 Jeg er saa altereret, at jeg icke kand staae paa mine Been; Adieu min Herre! Lar
mig viide, naar der blir bedre med hende. Ach jeg elendige Menniske, dette vil kræncke mig til Døden.
 Er det icke best, at Herren har Bud efter den nye Doctor, som er for nogle Dage
siden kommen til Byen? 
 Veedst du hvor hand boer, saa siig det til Arv, at hand springer der hen. Det skal være en ypperlig Mand, der har giordt stoore Curer, men hand er noget dyr.
 Ja jeg har nock hørdt tale om ham. Det er jo Doctor Bombastus, som du meener.
 Ja det er den samme. Hand har allereede curert 6 stumme Folck her i Byen. Hand
        har en Søn med sig, som skal være lige saa sterck som hand selv i Medicinskabet.
 Hvor har du hørdt alt dette?
 Mammesellen, som har informeret Jomfruen, har fortalt det. Ach gid hand kunde
        hielpe hende! om jeg skulde selge mine Klæer indtil mit Skiørt, saa vilde jeg giøre det
for at betale ham. 
 Hand skal nock blive betalt.
 Men vil Herren icke forsøge at tale hende meer til, for at høre om hun bliver ved.
 Jeg kand icke taale at see paa hende Pernille. Lad hende gaae ind saa lenge til
Docteren kommer. Kand nogens Sorg vel lignes med min. Det er mit eeniste Barn, hvis Bryllup
        jeg havde tenckt at holde i een af Dagene med en fornemme ung Person.
 Var det den unge Person som gick bort? Ja det var ham.
 Hvor boer hand?
 Hand er fra Holsten, hvor hand har arvet anseelige Midler efter sin Far, som
nyelig er død, og maaskee kand faae dobbelt saa meget, dersom det er sandt, som mand
siger, at hans Broer er død udenlands. Hand har sat sig her ned udi Landet paa en
Herregaard, hvor hand har giort alting reede at tage imod hende.hende,hende. Jeg veed nock, at
        denne fremmede Straten-Juncker, som talede med hende paa det Assemble for 14 Dage 
        siden, gaaer og støver efter hende. Jeg har faaet tilstræckelig Kundskab derom, hvorfor
        jeg har brugt alle muelige Præcautioner, at han ickeieke faaer hvercken hende eller nogen
        af jer andre i Tale; thi Knægten seer vel ud, og en ung Jomfrue, som hun, er læt at
forføre.
 Er det derfor at Herren har sluttet os inde liigesom i en Muuse-Fælde?
 Ja just derfor. Men mon hun skulde have nogen Kierlighed til samme Karl, og
det samme skulde have bragt hende udi dette Gallskab?
 Ney, jeg har min Troe icke mercket andet end at hun var fornøyet med det Val,
som Herren har giort. Men der kommer Docteren og hans Søn.
 Om Forladelse, min Herre, at jeg har taget den Dristighed at have Bud efter ham. 
     Alt forladt. Er det hand selv, som er gal, min Herre!Herre
 Ney Gud skee lov jeg skader intet Hr. Doctor. Men min eeniste Datter er geraadet
i en stor Ulycke, om Hr. Doctor kunde hielpe hende, saa – – –  Det skulde være en farlig stoor Ulycke, som jeg icke skulde kunde hielpe for. Jeg
        vilde ønske, min Herre, at hand selv havde halvfemtsindstyve Ulycker og Sygdomme
        paa Halsen, at jeg kunde giøre min Konst probat paa ham.
 Jeg tacker skyldigst Hr. Doctor; men det er dog bedre som bedre er.
 Det er endelig sandt. Men vil I give mig lov at bryde jer et Arm eller Been af,
alleene for at lade see, hvor hastig jeg kand curere igien.
 Jeg tviler icke om hans Dygtighed, thi ald Verden kiender Doctor Bombastus;
    men jeg vil dog icke umage ham med saadanne Bagateller denne gang.
 Hand maae vel siige Bagateller. Det er noget, som min Søn Licentiat Theophrastus kand giøre i en Haandevending. Kom min Herre, lad mig giøre et Forsøg enten 
paa hans Arm eller Been.
 Ney Hr. Doctor, icke denne gang, icke denne gang.
 Lad mig da forsøge paa hans Gaards-Karl. 
 Ja det kand nock skee. Arv kom hid til Docteren.
 A – – – – – – – – – – 
 Ey du Nar! Hand curerer dig i samme Øyeblick igien.
 A – – – – – – – – – – 
 Kom kun hid min Søn! du skal see, hvor hastig det er giort. 
 A – – – – – – – – – –  Jeg seer nock, at hand icke vil dertil; men hvad er det jer Datter skader?
 Hun vil icke tale meere, men alt, hvad hun siger, gaaer paa Sang.
 Den Sygdom heeder paa Latin Perisangia, og paa Græsk CopissisandungCompissisandung. Den
har jeg cureret mange for. Jeg maae føle paa hendes Puls. Har hun længe været saa gall? min kiere Jomfrue, giv jer kun tilfreds. Jeg skal nock
curere jer. 
 Jeg siger tusind Tack, Hr. Doctor, men det er icke mig.mig(punktum fejlagtigt trykt på den følgende linje)
 Ney Hr. Doctor, det er min Piige. Lad min Datter strax komme hid.
 Ja det er ret. Det første jeg kastede mine Øyen paa hende, kunde jeg see, at hun
har den Svaghed, som kaldes Perisangia.
 Vil kun Papa give agt paa hendes Næse, paa den Circumflex eller dolus malus, som hand seer.
 Det er ret min Søn. Den Circumflex gir alleene tilstræckelig tilkiende, at det er
        en Perisangia. Jeg maae føle hendes pultem.
 Vil Hr. Doctor icke legge sin Hat fra sig, den incommoderer ham. Arv! Kom hid
og tag Hr. Doctors Hat. 
     A – – – – – – – – – – 
 Jeg troer Drengen er gal. Vil du hid at tage Hatten. A – – – – – – – – – – 
 Hand er bange for mig; Jeg vil sætte Hatten paa Hovedet. Om Permission min
        hierte Jomfrue! Ja Pulsen slaar perisangialiter. Føel Hr. Licentiat og siig mig din
Meening.
 Mig synes Papa, at her er meere endond een Perisangia, her er snart en Archisangia.
 Det er sandt. Pulsen har hart ad en fuldkommen Archisangialisk Gang, men det 
er intet. Min Søn skal curere hende min hierte Jomfrue!
 Ja det skal jeg gierne, vil hun kun have Tillid til mig.
 Hvor fælt det er at høre hende svare paa Sang, saa glæder jeg mig dog ved at høre, 
at hun har Tillid til Licentiaten.
 Ja jeg skal give min Hals, om hand icke curerer hende.
 Det er icke en liden Hielp for en Doctor, at Patienten har Tilliid til ham. 
 Det er endelig noget sterckt, men jeg kand tencke, det er et stycke af et Opera; Jeg
        mercker Hr. Doctor, at hun er allereede til Forbedring; thi tilforne sang hun icke uden
paa Tydsk.
 Saa sandt som jeg er legitime promoveret Licentiat, saa skal hand tacke mig.
        Inden 2 Dage min kiære Jomfrue skal hun føle Virckning af min Dygtighed.
 Jeg maae conferere lidet med min Søn om Curen. Qvid tibi videtur Dominus
Licentiatus, post molestam senectutem nos habebit humus.
 Nomen pronomen verbum participium supinum præpositio conjunctio interjectio.
 Adjectivum & Substantivum genere numero & pluraliter.
 Rusticus in via – – si non vis credere gusta.
 Gratias qvam maximas ago qvia qvoniam qvando.
 Tunc tua res agitur, paries cum proximus ardet. Alpha beta gamma delta ypselonypsolon ponto basta.
 Ad adversus adversum pro contra extra supra palam archipodialiter tenus. Gid de kunde komme i Haar sammen, og bryde ArmeArm og Been i tu paa hinanden i steden for paa mig.
 Omnia conando docilis solertia vincit.
 Pes aries paries palmes cum limite stipes.
 Qvisqvis amat ranam, ranammgl. i putat esse dianam.dianam
 Ja øver jer Kunst paa Diana længe nock; thi det er kun en Hund. Qvando duo substantiva concurrunt, alterum erat infinitivi.
 Tytere tu patulæ recubans solertia vincit.
 Got, got, min Søn, jeg har approberet din Meening fra Begyndelsen. Jeg har
        kun opponeret saa stærck imod dig for at høre, om du holdt fast vedded dine Principia.
        Hør min Herre! Efterdi eders Datter skulle bliveblivc syg og falde udi saadan Gallskab,
saa er ingen beleyligere Tid for hende end denne. 
 Ach ney, min Herre! Det er den aller-ubeleyligste Tid; Thi hun skulde i disse Dage
have Bryllup med en fornemme ung Person.
 Ney min Herre! Tidens Beleylighed bestaar der udi, at det er St. Hans Aften 
i Dag.
 Hvad kand det giøre til Sagen? 
     Jo hun maa ud til Kilden. Men er der saadan Kraft i det Vand?
 Der er større Lægedom derudi, end nogen skal kunde troe, naar man bruger det
        paa den rette Maade, og til det rette Klocke-Slet, og ved nogle foregaaende Præparatorier, som for Exempel et lidet Pulver, som hunhnn skal tage ind først.
 Vil da Hr. Licentiat have den Godhed at følge med.
 Ja hjertelig gierne. 
 Jeg vilde ogsaa bede, at hand seer til, at ingen anden faaer hende i Tale derude;
    thi her er kommen en ung Studshane til Byen, som gaaer og støver efter hende.
 Det skal have gode Veye. 
 Hør Pernille og Magdelone! Laver jer strax til, og lar baade Vognen og Chaisen
spende for; thi nu er Tiden; Vil de behage at træde ind saa lenge, medens Vognen
spendes for. Theatrum giøres saa lidet som det kand, saa der præsenteres kun i Førstningen som
            en Vey til Kilden, hvor hen reyse saa vel Ryttere som Fodfolck med Spand, Krucker
            og Bouteiller, og kand een have hengende om sig lutter Krucker, andre lutter Bouteiller.
            De samme kand fare ud af een Side og komme ind af en anden for at have Anseelse
af mange Folck. 22) Processioner skeer af Folk som holder Tacten efter Musiqve. Een af 
            Bønder, som gaaer Sommer i Bye, med Faner og Mundering og Maj-Greene. Den
            anden af gamle Kiellinger alle med differente vanskabte Masqver gaaende med deres
            Krycker efter Tacten og Krucker hengende ved Siden. For dem spilles et Liire-Stycke.
            Derpaa aabnes fond de Theatre, hvor Kilden præsenteres med nogle smaa Telte. Saa
            snart det aabnes høres samme Øyeblick en stor confus Allarm, nogle raabe, andre snacke, 
andre svinge og smecke med Pidsker, og Kiellinger slaaes om at komme først til Kilden.
En blind Mand kommer ind med en Bier-Fiol, hvorefter Bønderne dantze. Kilden er
            et lille Hull paa Gulvet, hvoraf idelig nogle øse Vand, andre med Krucker, andre med
            deres Hatte. Naar det er mod Enden sluttes fond de Theatre igien. Hør Arv! Jeg veed icke, hvorfor vi skal staae op om Natten.
 Er det Nat, naar Soelen er oppe?
 Ey Herre! I kand icke regne Soelen ved St. Hans Tider, hvor hun icke sover 
en halv Time udi 24. Det kand vi Mennisker icke giøre; thi Soelen sover derimod den
heele Vinter bort, naar vi maae arbeyde ved Lys. Jeg havde icke staaet saa tilig op, hvis det icke havde været for at erkyndige mig 
om min Datters Tilstand. Hvad Tiid kom de hiem i Aftes?
 Der er hvercken Hund eller Kat kommen tilbage endnu.
 Hvad Pocker er dette? Er de bleven ude den heelehecle Nat? Jeg veed hun kunde jo 
have drucket Vandet i Aftes, og ligget hiemme i Nat, man curerer jo icke Folck om
Natten?
 Det er ligesom Sygdommen og Docteren er til Herre. Der kand være visse Sygdomme, som cureres best om Natten, og visse DoctereDocter, som icke practicerer, førendføreud
Soelen gaaer ned.
 Det er sandt, naar et Menniske kommer en hastig Svaghed saasom Daanelse paa
om Natten, saa maae man bruge Doctor, men udi langvarig Sygdomme lader man
Folck sove om Natten. 
 Ey Herre! Docterne forstaaer det best, troe mig, at Docterens Søn havde icke ladet
    hende ligge ude, hvis hand icke havde vidst, at Natte-Kuur havde været hende tienligt. Hun er endelig udi gode Hænder, det er vist, men jeg har dog ingen Roelighed,
førend jeg seer hende. Jeg maa strax reyse selv derud, hvorvel jeg er meget træt af forrige Reyse. Kom ind Arv! du skal følge mig.
 Min Herre, som er flygtet med Jomfruen fra Kilden, har befalet mig at gaae hid
    for at holde den Gamle med Snack, at, om hand er allarmered over deris Udeværelse
    i Nat, skal jeg forhindre ham, at hand icke reyser der ud, paa det at de kand faae desbedre Tiid til at komme i Sikkerhed. De opholdte sig 2 Tiimer ved Kilden, indtil de 
    saae deres Tempo at komme bort med en Bonde-Vogn. Hr. Jeronimi Kudsk, troer
jeg nock, leeder endnu efter dem; thi hand tør vel icke komme hiem, førend hand har
fundet dem igien; men jeg maae bancke paa.
 Hør Cammerad! jeg vil tale et Ord med din Herre.
 Ach Hr. Doctor! Vil I intet ont giøre mig?
 Aldeelis intet, min Søn, jeg vil heller giøre dig got end ont, men lad mig faae
din Herre i Tale. 
 Hr. Jeronimus! her er Docteren igien.
 Hans Tienere, Hr. Doctor! hand kommer ret beleyligt. Jeg er bekymret over min
        Datters Udeblivelse i Nat, og staaer derfore færdig at reyse ud til Kilden.
 Ey!Fy! det giøres icke nødigt. I Aften skal I uden Tvivl have jer Datter gandske
    frisk tilbage, nu fick jeg Bud fra min Søn med en Seddel af dette Indhold: Spælamdisimo Kiörivendum doctus doctior doctissimus. Ja hand forstaaer,
maaskee, icke Latin.
 Ney jeg giør icke Hr. Doctor.
 Saa skal jeg da forklare det paa Danske: Høylærde og vidtberømte Hr. Doctor! Høytærede kiere Fader! Jeg maae berette ham, hvorvidt der er avanceret med Curen: Jeg har ordineret
        to Pulver for Jomfruen, et at bruge for Vandet, et andet efter Vandet. Det første
        Pulver er den Tinctur, som kaldes – – – 
 Et Pulver er jo icke Tinctur?
 Jo det kaldes nu Tinctur hos alle nye Autoribus. Jeg maa læse videre: Det første
        Pulver er den Tinctur kaldet Scabhalsiaskomai, hvilcken saa snart hun havde taget 
        ind, blev hun langt verre; thi hun giorde icke andet end sang idelig; derpaa lod jeg
        hende dricke af Vandet halvanden Potte og en to og tredivende Deel, hvilcket er den
        rette Portion, som HipocratesHiprocrates(jf. to forekomster af Hipocrates i denne og følgende replik) har foreskrevet om dette Kilde-Vands Brug; thi vil
        man bruge af Helene Kilde-Vand, da siger Hipocrates saaledes: ἀποἀπὸ τοῦ Helenu Omikron
pi ro sigma.
 Lad os kun gaae forbi hvad Hipocrates siiger. 
     Ja nock; viidere. Derpaa lod jeg hende dricke Vandetaf Vandet etc. hvoraf hun blev noget
    bedre, men da hun havde faaet det andet i Livet, faldt hun min Sønmig om Halsen, og 
sagde uden Sang: Ach Hr. Doctor! der faldt mig ligesom en tung Steen fra Hiertet. Hun har derfor icke siden siunget uden 2 eller 3 gange, men jeg haaber, at naar hun
    ved Middags Tider faaer ind den Essentia Scholastica, som jeg har med, skal hun
    gandske blive restitueret, og gandske frisk mod Aftenen see hendes kiære Far. Skreved 
udi største Hast af eders oprigtige Søn Theophrastus.
 manu mea propria. Ach Hr. Doctor! det er en behagelig Tidende for mig. Jeg vil da slaae mig til 
Roelighed, og vente hende i Aften. Hand skal ogsaa blive betalt for sin Umage. Vi vil nock komme til rette om Betalningen. Men der er en Lackey.
 Vil I tale med nogen? MinMiu Herre Doctor Bombastus er her ude, som vil have den Ære at tale med ham.
 See! der staaer jo jer Herre Doctor Bombastus. Jeg beder om Forladelse. Min Herre er her uden for. 
 Hvad Pocker vil det siige. Svar ham at hand skal være mig velkommen.
 Hvo der nu havde en god Stricke, at jeg kunde henge mig med mine Forfædre.
        Men jeg maae holde Ørene stive saa lenge som jeg kand; thi mit Ja er saa got som 
hans Ney. 
 Om Forladelse Herre, at jeg kommer saa tilig. I Aftes meget sildig fick jeg at høre, 
        at hans kiære Datter var geraadet udiu di en Svaghed, og at hand forlangede min Hielp.
 Hvad er hans Navn min Herre?
 Jeg er den bekiendte Doctor Bombastus, som nyelig er kommen. 
 Om min Datter er falden udi nogen VildfarelseVildelse, saa er icke jeg. Er der ellers
meer end een Doctor Bombastus?
 Ney her er icke meer end een Doctor Bombastus, og det er jeg. Og jeg siger: Det er jeg.
 Er I Doctor Bombastus?
 Er I Doctor Bombastus?
 Hvo tviler om, at jeg er det?
 Hvo tviler om, at jeg er det? 
 I maae være Dievelen.
 I maae være Fanden.
 Her spilles ligesaadan en Comoedie som med Amphitrion og Jupiter.
 Jeg kand svære paa, min Herre, at det er den underligste Hendelse, mig nogen
        Tiid er vederfaret.
 Og jeg svær paa, min Herre, at det er en Hendelse uden Liige.
 Gid jeg var vel ude, thi en af dem er vist nock Lucifer, som har paataget sig en
Doctor-Skickelse.
 Jeg staaer gandske fortabt.
 Og jeg veed icke hvad jeg skal tale eller sige. Hand tør sige mig i mine aabne Øyne, at hand er Doctor Bombastus. 
 Hand tør saa u-forskammed nægte, at jeg icke er det.
 Jeg svær ved Apollinem, at jeg er Doctor Bombastus og ingen anden.
 Og jeg svær ved Cornelius Nepos, at jeg er det og ingen andeningeningen – –ingen – –ingen anden. Det er en herlig Gud I svær ved.
 Hand er ligesaa god som jeres.
 Apollo er den Himmelske Læge.
 Cornelius Nepos er den Himmelske Apothecker.
 Min Hr. Jeronimus! hand maae forsickre sig om, at hand er bleven bedragen af 
denne Mand.
 Min Hr. Jeronimus! hand maae forsickre sig paa, at hand blir bedragen af denne
Mand.
 Thi hand er saa u-kyndig udi Medicinen, at hand giør en Historie-Skriver til en
Apothecker.
 Thi hand er saa u-kyndig i Medicinen, at hand giør en Urtegaardsmand til en
Gud for Lægedom. 
 Jeg skal strax bringe for Lyset jer Vankundighed. 
     Og jeg skal strax viise, at jeg er Karl for jermin Hat.
 Jeg vil kun spørge jer de Ting, som jeg kand spørge en Skole-pog; hvad kalder I
        Circulatio sangvinis paa Dansk?
 Det er Smaakopper.
 Gid du faae Pocker med dine Smaakopper!
 Jeg vil ogsaa spørge jer noget, som jeg kand spørge en Skole-pog: hvad er EssentiaEssëntia
Scholastica?
 Der er aldrig noget saadant til udi Medicinen. Der hører I hans stoore Vankundighed Hr. Jeronimus. Jeg er gall, at jeg gir
        mig i Snack med saadan Idiot. Hand veed icke hvad Essentia Scholastica er.
 Ja saa hører jeg da, at hand ingen Doctor er. 
 Per Jupiter! det er jo den Essentz, min Søn har cureret hans Datter med.
 Det er sandt. Den anden er en Bedrager.
 Vil I troe ham min Herre! Nu skal jeg strax blotte ham. Qvid tibi videtur de
Sympatia?
 Intentum particularis sub rosa Kiörivendum Klemmebassiando.
 Hand maaler ham min Troe Skieppen fuld.
 Hvad Dievelen er det for et Sprog?
 Det er Arabisk Canaille.
     Hvad siger du din Bedrager. Ach Herre! hvad er dette, vi er om en Hals. Jeg kiender ham. Hand tiener hos
        den fremmede Person, som har løbet gal efter Jomfruen.
 Det vil blive en skiøn Historie. Luck Dørren i Laas, at hand icke kommer ud. Ach
jeg elendige Menniske! naar jeg seer DocterenDoctren, saa kand jeg let giette, hvem Licentiaten 
var. Ach Hr. Doctor! her er spillet mig et hæsligthæslig Puds. Det mercker jeg. Men hvordan henger det sammen?
 AabenbarAabenbare mig den heele Sag din Skielm, og hvis du tier med noget, skal det
gaae dig langt verre. 
 Heele Sagen er denne Herre! Jeg var nyelig en af de største Doctere udi Byen,
    men i et Øyeblick ercr bleven forvandlet til en Lackey. Man har adskillige Exempler paa
    stoorestørre Forvandelser, at Folck er bleven omskabte til Dyer og Træer.
 Hvilcken fortvilet Skielm, hand blir ved at spotte mig. Arv! spring efter 2 stercke
Karle, der kand binde Hænder og Fødder paa ham. Ach Herre vær naadig! Jeg skal gierne bekiende alting fra Hoved til Hale. 
    Den heele Intrigue er opspundet af jer Kammer-Pige Pernille, som har brugtbragt mig til Instrument derudi. 
    Hun har fundet for got, at Jomfruen skulde stille sig saa gall an, beordret mig at agere Doctor, 
    for at raade Herren at skicke hendeheude ud til Kilden.
 Hvo var det, som agerede Licentiat og reyste med hende?
 Hvo kunde det andet være end min Herre?
 Ach jeg kand icke meer. Jeg er bange Hr. Doctor, at jeg gaaer fra min Forstand.
 Lad icke Sorgen tage Overhaand, min Herre, Ulycken er stoor nock alligevel. 
 Siig mig din Hund hvor de nu er.
 De flygtede fra Kilden.
 Jeg havde aldrig kunnet troe, at min Kudsk, som jeg altid har haft saamgl. i gode Tancker
om, skulde væreværet udi Ledtog med for at spille mig saadant Puds. Kudsken er gandske u-skyldig Herre. Jeg troer at hand løber endnu om, og leeder
    efter dem; thi de flygtede ham u-afvidende bort med en Bonde-Vogn.
 God Morgen Herre! Jeg blev saa mare ude i Nat mod min Villie og har faaet
        dygtige Rap til.
 Hvordan er fat? hvorhaor er min Datter? 
 Jeg vil siigefiigesige Herren reent ud, at jeg vil heller have Opsyn med 10 springske Heste
end med en eeniste Jomfrue. Jeg veed at holde en Hest i Tøyelen saa vel som nogen
Kudsk, og jeg vil gierne svare Herren til hans Heste, om de vare ti gange saa mange,
        men hans Datter og hans Piiger vil jeg icke oftere være Inspecteur over; thi det er 
Dyr, som have været paa andenandeu slags Riide-Skole, og veed at giøre Spring, som jeg
icke forstaaer mig paa. Jeg har været i Dødsens Angest denne Nat, men det er dog
faldet vel ud.
 Siig mig da, Niels, hvordan det er tilgaaet. 
     Da vi kom til Kilden, gav man mig brav at dricke, saa jeg blev (reverenter talt)
halv fuld. Jeg løb allevegne at see mig om, ey tenckendetenkede paa noget ont; men ret som
        jeg stood og gabede paa nogle Bønder, somfom reed Sommer i Bye, kom en og vared
        mig, at Jomfruen med en ung Karl tillige med Pigerne havde sat sig paa Bønder-Vogne og aged bort i fuld Gallop. Jeg løber strax til vores Telt, men finder intet uden
Doctorens Kiole, hvoraf jeg sluttede, at det maae have været en forklædt Person. Jeg
tar derfor to stercke Karle af mine Cammerater med mig, og kiørerkiøre efter dem, saa jeg
tænckte Hestene skulde styrte; thi jeg fick at høre, at de havde taget Veyen langs ved
Stranden for at komme over til Skaane. Omsider traf jeg dem udi den stoore Kroe, 
hvor den fremmede Person, som havde ageret Doctor, giorde Modstand, og forsvarede
sig saaledes, at jeg føler det endnu udi Ryg, Hovet og Axler, men maatte dog endelig
        give sig tabt, og lade sig føre med den heele Bagage til Byen. Ach Niels! du est mig en troe Tiener. Men hvor er de nu?
 Jeg har sluttet dem ind udi det lille Kammer ved Bag-Porten, og sat Skildtvagt
for dem. 
 Hans Tiener kiære Sviger-Søn! har hand længe været her?
 Ney icke ret lenge. Men jeg har imidlertid hørt meer end jeg forlangede at høre.
Hør Kudsk! synger Jomfruen nu icke meer? 
 Ney nu græder hun.
 Hendes Svaghed har kun været et Paafund for at komme bort. Jeg holder for,
        at det er best, at I holder strax Bryllup, saa snart jeg har ladet hudflette Pernille og 
        henge denne KnægtKuægt, her staaer.
 Skal vi straffes, saa maae vi henges begge. 
 Hand forlader mig, Hr. Jeronimus! om jeg tar udi Betænckning at gifte mig 
med en Jomfrue, der er flygtet med en anden.
 Ach jeg har icke et Ord derimod at siige. Lad Magdelone først komme her ind, at
jeg kand faae den heele Intrigue at høre. Siig hende Niels, at her er en Doctor,
som forstaaer den soorte Konst, der har sagt alting. 
 Det er skiøndt, ved den Leylighed skal hun aabenbare hendes egne OptøgerOptøgter ogsaa.
 Ha ha, est du der? God Morgen Rufferske. Du est den, som af alle er meest Straf
        værd; thi jo meer du est kommen til Alder, jo meer har du at forsvare. Jeg har icke



kaldet dig hid for at faae Oplysning udi noget, thi jeg veed alting til Punct og Pricke;
men jeg vil høre Bekiendelser af din egen Mund. Ach Hr. Jeronimus! straf mig dog icke, som jeg har fortient. Jeg vil gierne bekiende altsammen baade hvad min egen Kierlighed er angaaende, og Jomfruens. 
 Hendes egen Kierlighed. Her faaer jeg fleer Historier at viide end jeg ventede.
    (høyt) Bekiend først om din egen Kierlighed, og stick jntet under Stoel. Denne goode
Doctor, som her staaer, veed alting, hand skal siige, om du glemmer noget.
 Ach skam faae du Raßmus Skriver for mig du har bedraget i saa mange Aar.
        Hand har bildet mig ind at brænde af Kierlighed til mig. Jeg har beviist ham meget
        got, og været mit eget Herskab u-troe for at recke ham Haanden. 
     Alt dette har Docteren sagt mig. Men jeg vil viide i sær, hvad du har taget fra
 Huuset og foræret ham.
 Jeg har foræret ham nu et Pund Pudder, nu et knippe Penne, nu et par Bouteiller
        Viin, og andet smaat Rageri.
 Viidere, videre, angaaende de Penge, som du toog – – 
 Hvilcke Penge?
 Nøder du mig til at lade Docteren sige det, saa skal det komme dig høyere at staae. 
 Ach Hr. Doctor! lyv mig icke paa. Hvis jeg havde givet ham andet, skulde jeg min
        Troe icke dølge det.
 Nu nu, lad saa blive derved. 
 Nu havde jeg sat den Skurck Stevne af Vinduet at møde mig ved Kilden. Men
        det utacknemmelige Skarn, langt fra at komme til mig, diverterede sig lige for min
Næse med andre unge Piiger. Er det icke saa Hr. DoctorDoetor? JoJa det er saa. Men lad os nu høre noget om Jomfruens Sag.
 Det kand Pernille best siige, som alleene har smeedet dennedeune Intrigue.
 Lad Pernille komme her ind. Man skal nock see, at hun ogsaa har haft nogen særdeelis Interesse ved denne Kilde-Reyse.
 Ach Herre vær naadig. Hvad jeg har opspundet, har været af den stoore Kierlighed, jeg har baaret til Jomfruen.
 Hvor har I faaet Leylighed at overlegge dette med den fremmede Person?
 Vi satte ham stevne at finde os paa visse Tider i Vinduet.
 Alt dette har denne goode Doctor sagt mig tillige med den anden Historie, som
angaaer din egen Person.
 Ja Herre, jeg tilstaaer, at det er opspundet i mit Hoved for at befordre Jomfruens
Kierlighed.
 Videre, videre. Lad os nu høre Historien om din egen Kierlighed.
 Jeg har ingen anden Kierlighed end den, jeg bær til Jomfruen.
 Skal Docteren nødes til at siigesi ge(med typeudfald af i) det, saa vil det gaae dig ilde. Hr. Doctor! fortæl
    os det da med den rette Farve.
 Historien er denne – – –  Ach ney. Jeg vil nock siige det selv. Personen, som elsker mig, og som satte mig
        stevne at møde ved Kilden, er en fornemme ung Herre, som kand betale vel en fattig
Piges Umag, og hvilcken jeg er for ringe til at nægte en liden Tieniste. Hand tar mig
nock udi Forsvar, om Herren handler ilde med mig; thi – – – 
 Alt nock, alt nock. Disse Kilde-Reyser giordtes af Devotion i gamle Dage, men
nu troer jeg, at hvert andet Telt er et Hore-Huus. Havde jeg fleere Piiger i Huuset,
        fick jeg fleere Historier at viide. Det skulde aldrig fortryde mig, hvis jeg var en forsømmelig Mand, der gav mit Huus-Folck for meget Tøyelen, men jeg har Opsigt med 
        dem, slutter dem inde, at de skal icke forfalde til Liiderlighed, og dog erdoger jeg verre brudt
end nogen anden. 
 Ach min Herre! skulde alle Tieniste-Piiger, der af Devotion er reyst til Kilden i
    Aftes, trues med Piine-Benken, vilde deres Navne, som er i samme Stand, som jere 
    Piiger, giøre et temmelig tyck CatalogusCatalogns. Ja skulde enhver kun til Straf sætte en Lod
    udi en af vore Lotterier, som ingen Fortgang haver, lover jeg for, at det i en Hast skulde
    blive complet.
 Derfor holder jeg for, man burde aldrig lade sine Tienestefolck komme til nogen 
saadan Forsamling.
 Ach Herre; jo meer man indsperrer dem, jo verre er det. Det er just Tvangen, som
    formeerer Begierligheden. Jere Piiger skal jo dog paa Bleegedammen et par gange
    om Aaret, meener hand, at det er altsammen ickunicknn Klæer, som bliver lagt paa Bleegen. 
    I saadan fald ere ingen verre end de, som kommer ud af et Buur. Derfor giør I langt
bedre min Herre, at I gir jere Piiger en sømmelig Frihed.
 Ach! det laae Fanden Magt paa Pigerne, hvis min eeneste Datter icke var falden
        til samme Liderlighed. 
 Hun er icke forfalden til nogen Liderlighed. Hun elsker en Person, som forlanger
hende til Ægte.
 Hand skal ægte Fanden icke min Datter. Den Landstryger. Lad min Datter strax 
komme hid. Vær icke for streng mod hende, min Herre! Betænck hvad unge Mennisker ere,
og at Kierlighed er den sterkeste Passion af alle.
 Her er icke Kierlighed, Hr. Doctor! her er Liderlighed. Hun stiller sig afsindig for 
at tage Flugten med en Landstryger. 
     Jo størrestørrre Intrigue hun har spilled, jo sterckere har Passionen været. Men der kommer hun.
 Er hun der Mademoiselle! det er mig kiert, at hun saa lyckelig er bleven cureret. Ach min allerkiæreste Far! 
 Jeg vil icke være Far til saadan Natte-Frøicken. Hver ærlig Mand, der har slige
        Børn, kand med Ret og Billighed slaae Haanden af dem.
 Ach jeg bekiender at være falden i en Skrøbelighed. 
 Skrøbelighed. Ney du skal siige den yderste Liderlighed. Du har stillet dig afsindig
        an, for at sætte Vox-Næse paa din Far, og siden løbet bort med en Landstryger, hvorved mig og mit heele Huus er sat saadan Klick paa, som aldrig kand afstryges.
 Det er en smuck skickelig Person, som har Midler, og er kommen af liige saa got
Folck som jeg.
 Hans Gierninger udviiser jo, at hand er en smuck skikkelig Person. Dog hand kand
    altid være saadan vanskabt Jomfrue værdt. Jeg skal bruge Øvrighedens Hielp, og lade 
    dig indslutte, icke fordi du est ham for god, men alleene for Conseqvences skyld, at vanartige Børn skal icke faae deres Villie frem. Græd nu liige saa længe som du har siunget tilforn. See! her staaer denne gode Mand,
        som jeg havde lovet dig bort til, og som har giort alle Anstalter at tage imod dig.
        Hand er nu bleven anderledes til Sinds. Og jeg kand icke regne ham det til Onde,
        at hand tar i Betænckning at gifte sig med een, der har giordt saadan hæslig Gierning. Hør i denne Dag skal du blive indsluttet for din Livs Tiid. I tvende Høytærede
        Mammeseller! I skal blive hudfletted. Og I Hr. Selvgiordt Doctor! I skal slippe
        med at blive hengt. Nu maae jeg til Slutning have fat paa Monsieur selv for at lade
        ham viide hvad Karl hand er, og siige ham, hvad hand har fortient af mig. Bringer
ham kun hid.
 Hans Tiener Monsieur. Jeg seer paa hans Klæde-Dragt, at hand alt har slaaet
sig fra Medicinen. Hand skal ellers have Tack for den Umag, hand har haft med min 
Datter. Hand skal icke have giort det for intet.
 Min Herre! hand maae holde mig for den største Misdædere, som hand vil, saa
har jeg dog icke andet giordt end det, som enhvereuhver ærlig Karl kunde giøre, der falder
udi saadan heftig Kierlighed. 
 Det er intet, det er intet, Monsieur. Men veed I vel hvad Loven siiger om saadanne Landstrygere, der sniger sig ind udi ærlige Mænds Huuse for at bortrøve deris
Børn?
 Jeg er ingen Landstryger. Jeg er fød her i Landet af got Folck, hvilcket jeg skal
beviise.
 Denne Røst kiender jeg, Ansigtet ogsaa. Ach Himmel! hvad er det? er det icke min
    Broer Leander, som er kommen Udenlands fra? Jo det er ham. Mon frere Leander!
 Mon frere Leonard! Ach min allerkiereste Broer. Er det dig, som er min Rival. Naar var Ankomsten? Saa snart jeg ficksick dit Brev udi Madrit om min Fars Død, gav jeg mig paa
        Reysen til Holland, hvor jeg gick til Skibs, og kom hid for 3 Uger siden. Hvad som
        har hindret mig at reyse strax herfra, er denne smucke JomfrueJomfrne, som jeg forliebede mig
        udi paa et Assemblee, og for hvis skyld alle disse Historier ere skeede. 
 Min allerkiereste Broer! din Arv staaer til reede for dig hiemme, og min forlovede
Brud overlader jeg dig gierne, eftersom jeg seer din Kierlighed er saa stoor, og at hendes i alle Maader svarer til din.
 Hvad? ere I Brødre? Der blir ingen af os hængt denne gang, det skal jeg være Mand for.
 Jeg troer det icke heller Henrich!
 Men siig mig ret Alvor, ere I Brødre?
 Ja Hr. Jeronimus, det er min ældste og eeneste Broer, som har været 3 Aar 
udenlands. Jeg tænckte, at hand havde været død, eftersom jeg i lang Tiid intet Brev
har faaet fra ham, og at hans Arv skulde tilfalde mig. Men saasom jeg ingen Ting i
Verden har haft meere kiær end denne min Broder, saa er det ingen Penge, jeg med
større Fornøyelse gir fra mig.
 Overlader I ham da jer Brud?
 Hr. Jeronimus! omendskiønt Personen havde været fremmed for mig, skulde jeg
        dog holde det for en Samvittighed at spliide tvende saa høyt foreenede Hierter. Ja
        vist overlader jeg hende til ham, og tilbeder mig intet andet for denne min Villighed 
        end at min Herre vil af Hiertet forlade dem alle, hvad de har giort.
 Af mit inderste Hierte. Hør Leonora: Jeg kalder dig min Datter igien, og ham
    Hr. Leander min Sviger-Søn. Lar os glæde os allesammen, og tacke Himmelen, at


    dette, som syntes at vilde blive den hæsligste Tragoedie, er ved en u-formodentlig Hendelse faldet saa vel ud.
 Jeg haaber I got Folck, at I holder mig forsor den største Doctor i Verden, og at
    I opreyser mig en Ære-Støtte, fordi jeg har viiset jer Kildens Kraft og Dyd. Denne 
    goode Jomfrue er dog icke den første, som er bleven cureret ved Kilden, vil og icke blive
den sidste. Er det icke sandt Pernille?