 VIl nogen vide mit Navn, saa heeder jeg med 
        Permission at sige Oldfux. Vil nogen viide min Hanteering, da er jeg en 
        Snyltegiest til Tieneste. Vil nogen vide, hvad min Far var, ogsaa en Snyltegiest; 
        min Farfar ogsaa en Snyltegiest; min Olde-Far ogsaa en Snyltegiest. 
        Saa jeg kand regne mine sexten Ahner af deslige Folck. Vil nogen spørge, hvem jeg 
holder Venskab med, svarer jeg: Alle Mennisker. Vil nogen viide, hvem jeg er troe, 
svarer jeg: Ingen uden Monsr. Leonard. Vil nogen viide, hvorfor jeg er ham troe, 
saa studser jeg og blir skamfuld; thi derudi synder jeg
mod Professionen, og vanslægter fra mine kiære Forfædre, som skare alle over een Kam.
Her udi dette Huus paa den venstre Haand boer en fornemme men fattig Kone ved
Navn Leonora, hun har en kiøn Dotter, som heeder Lucilia, udi hvilcken 3 Personer
har forliebet sig. Den første kalder sig Jacob von Tyboe, en Karl der udi mine Tancker 
har en Skrue løs i Hovedet. Hand siger sig at have været i Tieneste udenlands,
hvorvel hand har aldrig kunnet viise noget Pas eller Afskeed. Andre Officerer her i 
        Byen holde gode Miner med ham, og titulere ham nu Hr. Captain, nu Hr. Major,
        nu Hr. Oberst, ligesom hand tracterer meer eller mindre til. Naar hand taler om sine
Bedrifter, lader de som de hører det an med Forundring; Naar ham skeer nogen Tort,
tage de ham i Forsvar; Naar hand behøver Soldater, laaner de ham gierne, og retter
dem af, hvordan de skal omgaaes ham med Respect og Ydmyghed. Summa Summarum: 
        Hand er divertissement for den heele Guarnison. Den anden heeder Tyge
        TygesenStyge Stygesen, men siden hand kom fra Rostock skriver sig Magister Tychonius. Hand passerer
        for det samme blant lærde Folck, som den første blant Officiers. Den tredie er en fornemme 
ung Person ved Navn Leonard, som ingen Midler har, men skal arve en riig
Farbroder, som gaaer paa Gravsens Bræde. Disse 3 frier alle til Jomfru Lucilia. 
Mooren og Kammer-Pigen Pernille, som har meget at sige udi Huuset, er for en af
de 2 første, men Jomfruen selv for den sidste. Jeg holder Venskab med Tychonius og
von Tyboe, endeel for de Smautzer jeg nyder hos dem, endeel for at udspionere deris
        Anslag, og give Monsr. Leonard dem tilkiende. Jeg heeder Svamp og svarer til mit
Navn; thi ligesom en Svamp træcker all Vedske i sig, saa giør og jeg; thi jeg gaaer 
        uroest aldrig til Sengs uden med en halv Snees Bouteillers Baglast.mgl. i Men der seer
        jeg Monsr. Leonard komme, som jeg nyelig talte med om hans Kiærlighed, men maatte
bryde af, eftersom andre kom imellem. Ach Jesper! Hvad Forhaabning skulde jeg vel kunde have, der har 2 saa mægtige
Rivaler. 
 Jeg troer det nock. DetDer er jo to forbandede Rivaler, den eene er en Nar, og den
anden en Pedant.
 Hvad vil det siige? Jesper. 
 Det vil siige saa meget, at Jomfrue Lucilia, hvorvel hun er ung, saa er hun dog
    saa skiønsom, at hun fatter aldrig Kierlighed til nogen af dem; thi naar man støber
    dem begge sammen, deres Forstand, Dyd og Artighed, saa kand det altsammen dog
    icke beløbe sig til saa meget got, som man kand finde hos en maadelig Hest. Den eene 
er saa ravgal, at jeg kand bilde ham ind, at hand har giort langt større Bedrifter i
Verden end Alexander Magnus, at Printz Absalon er icke at ligne mod ham udi
    Skiønhed, og at hver gang Sang-Klockerne gaaer, at det er for et Fruentimmer, som
    er død af Kierlighed til ham. Den anden er gal af lutter Latinske Gloser og Distinctioner, taler Græsk endogsaa til Fruentimmer, og giør Amour udi lutter Syllogismer, 
    og har derforuden sligt et Skolemester Ansigt og slige Magistralske Gebærder, at, naar
    I seer ham langt fra, skulde I tæncke, at det var en gammel Latinsk Autor classicus,
og at Gud og Naturen havde skabt ham alleene til at staa paa en Hylde blant andre
    Folianter eller Qvarter. Meener Monsieur, at Jomfrue Lucilia kand fatte Kierlighed
    til en gammel Spende-Bog, til en Autor, til een – – – 
 Men Jesper, du veed jo Conjuncturerne ligesaa vel som jeg, at hun regieres af en
gierig Moder, der seer kun efter Penge.
 Bekymre jer kun intet om Sagen Monsieur; Jeg vil opspinde noget, hvorved I 
skal blive hiulpen.
 Du har jo fri Adgang til dem begge?
 Icke alleene fri Adgang, men jeg er deres beste Ven, som de fortroe alt, hvad som 
        ligger dem om Hiertet, men der seer jeg Tyboes Tiener Peer kommer, der er nyelig kommen i hans Liberie, lad os gaae lidt til Side. Det maae dog være en skiøn Bestilling at være Poet, thi man kand samle Penge,
som Græs, derved. Jeg kand derfor icke begribe, hvorfor de fleeste dog see saa pialtede
ud; thi naar jeg seer een i en gammel sort Kiole med et Hierte paa Albuen, saa er 
    jeg hart ad vis paa, at det er en Poet. De maa dricke de Hunde. De maae sætte alt,
    hvad de vinder, strax i Halsen paa sig. Min Herre Von Tyboe har skicket mig ud at
opleede en Poet, og givet mig 2 Rdlr. med til et Vers, som hand vil skicke til Jomfrue Lucilia, 
    saasom hendes Kammer-Pige Mammeselle Pernille har hemelig ladt ham
    viide, at det i Dag er Jomfruens Navne-Dag. Men som min Herre og jeg ere lige 
    gode Poeter, saa maae man betiene sig af andres Hoveder dertil. Det er en forbandet
    Pige den Pernille. Jeg har endelig kun talt med hende et par gange, thi jeg er nyelig
kommen i Tieneste hos Von Tyboe; men jeg har den korte Tiid mercket, at de Foræringer som hun raader os at giøre til Jomfruen, bestaaer kun i Vers og Musiqve
    for Dørren; men hendes egne Foræringer udi Penge, og det alt udi Kroner, for hvilcke 
    jeg kand vidne, at vi nyelig har givet 14 pro Cento hos denne forbandet Jøde, som
boer her i Gaden, og de siger dog, at hand er den billigste. Det er dog nogle egne Folck
disse Jøder, man skulde forsvære, at der var mindste Christendom eller Samvittighed
hos dem. Men jeg maae see, jeg faaer fat paa en Poet. Naar man vil have fat paa
de Diævle, saa er de icke at finde, men naar man icke trænger til dem, seer man lige 
    saa mange som Fluer i September Maaned. See der seer jeg een, mon det er ingen
    Poet? Ney det er en Drenget Menniske. Den Dreng maae jeg tale med, thi hand har saadant
narragtigt Ansigt.
 Hør Cammerad! eet Ord.
 Vil der nogen tale med mig?
 Ney, jeg vil min Troe icke.
 Hvad vil du da?
 Skal jeg giøre dig Regenskab for hvad jeg vil?  Du maa icke være rigtig i Hovedet; Hand raaber først paa mig, og siden blir
vreed, naar man spør, hvad hand vil.
 Jeg vil, min Troe, kun see paa dig, (sandt at siige) thi jeg saae dig gaae forbi
vor Port, og mig siunes, du havde saadant narragtigt Ansigt.
 Den Karl er aldrig rigtig i Hovedet. Hvem tiener du hos?
 Hos min Herre. 
 Det var endnu det klogeste, jeg har hørt af din Mund. Men har du seet mig tilforn?
 Jo mig synes, jeg havde den Ære at see dig forgangen For-Aar paa et Ostindiske 
    Skib staaende paa Decked i en Læncke, men da var du gandske loeden og havde 4re
Been.
 Gaae Fanden i Vold din Spotte-Fugl; Du er liigere en Abe endeud jeg; thi du har
    icke alleene Abe-Ansigt, men og Abe-Noder. 
 Ey Landsmand! fortænck mig icke, at jeg bruger Lystighed; thi jeg seer saa meget
Galskab i det Huus, hvor jeg tiener.
 Hvor tiener du da? 
 Jeg er nyelig kommen at tiene hos en Krigs-Karl ved Navn Jacob.
 Ja endnu er jeg lige klog, uden du siger mig hans Tilnavn.
 Hand heeder Jacob von Tyboe.
 Ach jeg kiender ham, det er jo en Narr. Hand er icke med de Klogeste, det er min Troe sandt nock du siiger, men ellers har
hand dog god Forstand. Men hvem tiener du hos?
 Jeg tiener hos Magister Tychonius. 
 Ach jeg kiender ham, det er jo en Narr.
 Ey Snack, det er en brav studeret Mand, jeg har hørt mange forundre sig, hvor
        hand kunde blive saa lærd, eftersom hand er kun fød i Christen Bernikoovs-stræde. 
 Ja maaskee hand er bleven tryckt paa Studengaarden eller Regentzen, men publicered udi Christen Bernikoovs-stræde.
 Hvor hand er giort eller ey, saa er hand saa lærd, at hand kunde være en Postil, 
        naar det skulde være.
 Kand hand damgl. i læse hvilcken Dansk Bog hand vil?
 Hvilcken Taasse! hand skulde være Magister, og icke kunde læse. 
 Ja jeg veed icke hvad der udfordres til at være Magister, jeg vil gierne tilstaae,
    at hand er lærd, men derfor kand hand vel være en Gieck. Hand kand være en velstuderet Narr.
 Du est noget nær ved Texten.
 Saa kand vi to regne os i Svogerskab; thi vi tiener i een Familie. Men hør Cammerad! nu vil jeg min Troe tale alvor: Siig mig for Svogerskabs skyld, hvad vil det
Ord Von egentlig siige i det Tydske Sprog? Jeg kand uden mig selv at roese tale 
meestendeels alt, hvad jeg vil, paa Tydsk, men der er dog visse Ord, som jeg icke forstaaer, skrive kand jeg det perfect, men icke læse det. Hvorfor spørger du saa om det Ord Von?
 Jo, fordi jeg har hørt, at min Herre heedte Jacob Tyboe i gamle Dage, da hand
icke var saa meget, som hand nu er, men da hand kom høyere op, lod hand sig kalde 
Von Tyboe. Hvorfor kalder din Herre sig ogsaa icke Von Tychonius?
 Ney, vi Lærde have icke den Mode; vi bruge i steden for det Ord Von, som Krigs-Mænd sætte 
        for deres Navne, det Ord Us, som vi hefte meget net bag til.
 Hvad heedte da din Herre, før hand tog Graden? 
 TychoStyge.
 Saa bør hand da nu heede TychousStygotius. 
 Ney det blev for plat; man fylder det gierne op med Bogstaver imellem for Klangens skyld.
 Men staaer det dog fast, at det Ord bliver altid syed bag til, saa man kand aldrig 
    sige UsTychUsStyg?
 Ney vi bruge icke den Tale-Maade; Vi ere tvert imod eder, saa vel herudi som i
        alle andre Ting. Om din Herre, for Exempel skyld at tale, var lærd, blev hand kaldet
TyboniusStygotius i steden for Von Tyboe. 
 Ja jeg forstaaer endelig saa vidt din Meening. Vi fortaler vore Herrer, og I bagtaler dem, naar de blive til noget. Men det er endelig icke den Materie jeg vilde tale
om. Jeg vilde ickun viide, hvad det Ord Von betyder, naar det legges for et Navn.
 Von har den samme Bemærckning hos os, som Us udi Cannicke-strædet.
 Ja jeg gaaer fra dig lige saa klog, som jeg var. Det er selsomt, at du vil have Raison af mig til det, som ald Verden icke kand
        give Raison til. Hvorfor heeder een, som er fød skievbeenet, velbaaren? Hvorfor heeder
        een Høylærd i Dag, som neppe kunde stave i Gaar? Hvorfor skriver man Fransk Udskrift paa et Brev, som gaaer imellem Slagelse og Ringsted? Hvorfor kand man icke 
        hitte paa et Ord i steden for Franco; og tusinde andre Ting, som mig er u-mueligt at
opregne.
 Det er sandt, som du siger. Jeg er kun en fattig Tienere, og kand dog begribe, at
    det er Galskab.Galskab. Jeg tænker paa, om en Vexel icke kunde være liige god, hvis det Ord 
    Valuta blev skrevet paa Dansk. 
 Jeg meener jo. Ligesom din Herre er icke et Haar bedre, siden hand lod sig kalde
Von Tyboe, end da hand heedte slet og ret Tyboe. Men man maae icke altiid gruble
saa meget, den eene maae giøre som den anden, og lade sig nøye dermed, at det er Landets Mode.
 Ja det maae være Landets Mode eller ey, saa lod jeg mig dog aldrig kalde Von
Peer, om jeg blev til noget.
 Ney du Narr! du maatte tage dig et Tilnavn først.
 Hvor Fanden skulde jeg faae det fra; Min Fader heedte kun slet og ret Peer, min
    Far-Far og Olde-Far ligesaa, jeg kand fast opregne mine sextenserten Ahner af lutter Peerer,
som aldrig haver haft viidere Tilnavn. 
 Ach derfor kunde du vel hitte paa noget. Hvor est du fød?
 I Europia.
 Ja det er troeligt nock; Jeg kand høre paa dit Maal, at du est en Europæer, og
ingen Polacker, men paa hvad Sted udi Landet est du fød?
 Udi Kiøbenhavn.
 I hvad Gade udi Kiøbenhavn? I Klæboerne.
 Ja saa skal du lade dig kalde Peter eller Peiter Von Klæboe.
 Jeg faaer vist Skam, jeg staaer her saa, jeg har saa meget at forrette for min
Herre. Hand vil giøre Vers til en Piige paa Fransk, som hand er forliebt udi; men
        som hand icke er studeret selv, har hand bedetbeøet mig at opleede en Poet, som i hast kand
smeede noget sammen for ham.
 Jeg skal viise dig een, som giør Vers for en billig Priis. 
 Hvor boer hand?
 Hand boer udi Aabenraa, nest ved Guldsmeeden. 
 Hvad er hans Navn?
 Jeg troer icke, hand har noget Navn; jeg har aldrig hørt, at hand kaldes anderledes end Poeten i Aabenraa. 
 Jeg veed jo Poeter bliver døbte som andre Mennisker.
 Det skal jeg icke egentlig kunde sige dig; nock er det, at du spørger efter Poeten i
Aabenraa. 
 Tack for god Underretning. Jeg vil gaae lidt ind til Christoffers, og dricke en
        Potte Øll først, siden vil jeg hen at leede den gode Poet op. Adiös.
 Servitör. Hvem Pocker mon det er, hand er bleven forliebt udi? Det er en gangbar Syge i disse Dage. Mig synes, min Herre er heller icke rigtig. Hillement Monsieur! det var skiønt, at vi fick saadant Forsæt at viide, nemlig at
hand vil have Vers giort til Jomfrue Lucilia. 
 Men hvad vil følge deraf?
 Deraf vil følge saa meget, at – – Lad kun mig raade.
 Ach siig mig dog dit Anslag.
 Jeg skal recommendere ham til en Poet, der skal giøre ham nogle ravgalne Vers,
        hvorved hand skal forspilde ald sin Credit.
 Men jeg veed jo, at hand læser Versene selv. 
 I hørte jo Monsieur, at hand vil have Versene paa Fransk.
 Men end om hand viiser dem til andre. 
 Det giør hand aldrig; thi hand indbilder alle Folck, at hand forstaaer perfect Fransk,
    og derfor aldrig flyer Versene til nogen for at udtyde dem. Tilmed saa vil hand, at ingen
skal viide, at hand giør Amour til nogen; thi ald hans Tale gaaer ud paa, at alle Fruentimmer ere forliebt i hans Skiønhed, og at hand hvercken Dag eller Nat kand have 
Roe for dem.
 Vil du da agere PoetPøet, saa maae du skynde dig, førend Tieneren kommer ud igien.
 Ney Monsieur; I maae selv giøre det. Men der kommer Mag. Tychonius. Hand 
        skal paatage sig dendenne Post. Hand kunde aldrig komme meer beleyligt. Gack imidlertiid
lidt til Siide. Hør Jens! har du icke andet at bestille end staae paa Gaden at maabe? Veedst
    du icke hvad der staaer bag i Aurora: Otium est pulvinar Diaboli, det er:mgl. i Ørkesløshed er Dievelens Hoved-Puude? Det var nock saa got, at du var hen til Bogtryckeren,
    og hørte, om Correcturen var færdig. Det er forbandet med den Typographo; thi
        baade er hand langsom, saa at hand neppe kand sætte een paginam i to Dage, og derforuden duer hans typi aldeelis intet. Jeg kom icke ihu at levere Manuscripted til en
    anden, hvor jeg kunde have haft det baade melius celerius correctius og nitidius 
    tryckt iisdem impensis; thi mgl. ijeg har i disse Dage saa meget Galskab i Hovedet, at jeg
icke faaer stunder at tenke paa høyt fornødne Sager. Det er dog Skam, det Skrift,
    som jeg har lovet saa lenge publici juris facere, er icke for lenge siden tryckt. Men ach!
    naar Amors Griller kommer et Menniske først i Hovedet, saa maae Philosophia ligge
    sub scamno. Naar Veneris Søn, jeg meener Cupido, faaer Plads i en Philosophi 
    Hierte, gaaer Minerva, som ogsaa apud Poëtas kaldes Pallas, fløyten. Jeg er nu til
    min egen Ulycke & etiam maximo Reipublicæ literariæ detrimento troffen af Cupidinis Piile. Ach Jomfrue Lucilia! Ulycksalig var den Stund, jeg først fick dig at see;
    Du har betaget mig ald min Roelighed, du er det Objectum, som nu alleene staaer
mig for Øynene, saa jeg har ingen Tancke eller Lyst meere til mine Studeringer. Ald 
min Lyst er kun at reyse eene ud paa Landet, og gaae i en Skov at sucke og klage mig
for Træerne efter de gamle Hyrders Maade.
 Hvad svarer da Træerne?
 Hold Munden din Giæck; De svare mig det samme, som de svare Hyrderne.
 Ey Herre! tag icke saadan afsted. Der er jo ingen Festning saa sterck nu omstunder, der jo lar sig indtage. DetDer er jo ingen Lucretia, ingen Nonne, I er bleven forliebt
        udi, men en Jomfrue, som maaskee er lige saa tam som en anden. Jeg har icke den 
Lycke, at kiende hende; men jeg kand tæncke, hun er et Menniske.
 Jeg kunde vel have Forhaabning, Jens, hvis Jacob Tyboe, en Officier, var icke
    min Rival, sed hinc illæ lacrymæ, det er Ulycken. Hand fører sig bedre op, og har 
    fleere Penge end jeg. Jeg vil aabenbare dig den heele Sag. Jeg er nyelig bleven forliebt i en Jomfrue, den samme har en Kammer-Piige, som har saa meget at sige hos
    Jomfruen. Hun er Uden-Vercket, som skal bestormes, førend man kand komme til Festningen, hvilcket icke skeer uden med aureis & argenteis armis, det er, med Guld og
Penge. En Dag synes hun at være paa min Siide, men en anden Dag vender hun 
mig Ryggen, og da kand jeg tæncke, hun har ladet sig smørre af Tyboe. Hendes Moder ballancerer mellem os begge. Gack du kun dit Ærende Jane. Der seer jeg Jesper
komme, som har sin Gang udi Tyboes Huus. Den Karl har ret Godhed for mig; thi
hvor meget got hand end nyder i Tyboes Huus, saa har jeg dog mercket tit, at hand
er meer min Ven end hans. 
 Serviteur Hr. Magister! Det er mig kiert, at jeg finder ham. Hvor gaaer det nu
med hans Kierlighed?
 Ja hvorledes skulde det gaae Monsr. Jesper. I veed vel selv, at min Rival har 
        bedre Evne til at smørre Madem. Pernille end jeg. Men hvorledes gaaer det nu Von
Tyboe?
 Den Narr! Jeg kand forsickre Hr. Magister, at jeg fortienner dyrt nock de Smautzer,
        jeg nyder hos ham; thi jeg hører saa megen daarlig og forfængelig Snack, at jeg er færdig at spræcke. Ney da er det anden Fornøyelse at omgaaes slige Mænd som Hr. Magister.
 Min Leylighed er icke at giøre jer saa meget til gode, som hans.
 Hvad vil det sige? naar jeg kun kand nyde lærde Folkes Omgiengelse, saa skytter
jeg hvercken om Mad eller Dricke. Hør Herre! jeg har tænckt paa et Middel, hvorved
vi kand giøre Jacob Tyboe temmelig soort hos Jomfrue Lucilia.
 Hvad er det for et Middel? 
 Nu hørdte jeg nyelig Tyboes Tiener fortælle, at hans Herre vil skicke Jomfruen
    nogle Lyckønsknings Vers i Dag, som er hendes Navne-Dag.
 Er det mueligt?  Nu veed I vel, at Tyboe er en Hest, og kand icke skrive sit Navn paa Prosa engang, langt mindre paa Vers, og derfor har hand skicket sin Tienere at opleede ham
en Student, der for Penge kand smeede nogen Vers sammen for ham.
 Men hvad vil alt dette sige?
 Nu vildevil jeg, at vi kunde faae een underkiøbt til at giøre nogle galne Vers for
ham, som skulde støde Jomfruen for Hovedet. Verset skal giøres paa et Sprog som
hand icke forstaaer.forstaaer
 Hvor skal vi faae en til at agere Poet?
 Jeg vilde gierne giøre det, dersom Tieneren icke kiendte mig. Vil Hr. Magister
icke selv tage sig det paa? 
 Jeg saae nock heller, at en anden giorde det; thi jeg har giort min Eed icke at giøre
        noget, som er Philosophien u-anstændigt. Men der kommer min gode Ven Petronius.
Hand er et lystigt Hoved; man kand ingen bedre faae dertil.
 Domine frater! Vi har et Puds fore at spille en Tiener, som kommer ud fra dette
        Vertshuus. Hand vil have Vers giort for sin Herre til Jomfrue Lucilia, som I kiender. Vil I give jer ud for Poet, og giøre ham nogle galne Vers, som kand spilde hans 
        Credit.
 Alle saadanne Pudser giør jeg med Plaisier.
 Der kommer hand, tag nu fat paa ham, vi løber imidlertiid til Side. Det er en forbandet Vey at gaae i saadan Slud herfra til Aabenraa. De Hundsvotske Poeter maatte boe midt udi Byen som andre Kremmere, der have noget at selge.
De maaskee boer ved Volden, at de kand see det Grønne om Sommeren.
 Nu maae jeg frem og møde ham paa Halveyen. Hvad mon dette være for een? Enten er hand gal, eller er det en Poet.
 Omnia (Dactylus) conan (Spondæus)
 Monsieur! Er hand icke – – –
 do doci (Dactylus) lis so (Spondæus)
 Monsieur! Er hand icke med Permission – – –
 lertia (Dactylus) vincit (Spondæus)
 Er hand icke en Poet? Hvi slaaer I mig? jeg giør eder jo intet ont. 
 Om Forladelse! jeg giorde det i Tancker. Naar een kommer og taler til mig i mine
    Concepter, faaer hand Hug, derpaa skal man kiende en ret Poet.
 I maae være Poet eller Prophet, saa skal I dyre nock betale det Slag. En fattig 
Tiener haver og ret. Ey Snack! har du icke hørt tale om Licentia Poëtica?
 Den Hore kiender jeg icke.
 Har du icke hørt, at Poeter have vis Frihed ved alle Love?
 Udi hvilcket Capitel udi Loven staaer det? 
 I det Capitel om Poeter. 
 Det er best, jeg bliver ved denne, maaskee jeg kand faae to Ørefigen af den udi
Aabenraa, efterdi hand er den beste Poet i Byen. Monsieur! jeg vil have nogle Vers
giort i en Hast; Hvordan er Priisen nu efter Torve-Kiøb?
 Hvad slags Vers vil du have? Franske eller Danske, Tydske, Italianske, Spanske,
    Græske, Moscovitiske, Elamitiske, Mesopotamiske, Latinske, Sverinske eller Lybske?
 Om Forladelse min Herre! jeg havde min Hat paa. Jeg veedste icke, at hand var
saa lærd. Jeg vilde ydmygst bede om nogle Franske Vers for Penge og gode Ord. 
 Vil du have Heroiske, Satyriske, Panegyriske, Lyriske, Saphiske, Spagyriske, Dromedariske, Malebariske, &c. &c.
 Hr. Doctor passer det nock selv best. De skal skickes til een som heeder Lucilia, og 
    boer her, men flytter tilkommende Michelsdag.
 Det giør intet til Sagen. Vil du have dem lange eller korte?
 Ja min Herre veed best, hvor mange Alne der gaaer til et Lyckønsknings-Vers. 
 Man selger dem icke udi Alne-Tall. Ellers skal du faae et, som paa mine Ord er





        got, men med Condition, at du viiser det til ingen anden Poet; Thi ligesom en Klædning aldrig bliver roeset af en fremmed Skrædder, saa bliver ey heller et Vers roeset
        af anden Poet. Jeg har selv og, mellem os at siige, en Rem af Huden; thi om man
        stood med Svøben over mit Hovet, kunde man icke faae mig til at roese det beste Vers
i Verden. Det var vist paa Fransk du vilde have det Vers. Vær saa god at læse det for mig.
 Mater tua lena est, tu meretrix, ancilla prostibulum.
 Det er min Troe et deyligt Vers, men det er noget kort.
 Derudi bestaaer meest Konsten, nemlig udi faa Ord at indslutte en stor Meening.
    Jeg er vis paa OvidiusØvidius skulde icke giøre det nættere. 
 Ovidius Skrædderen i Aalborg, hand giør ingen gode Vers; Jeg vil forpligte
mig til at giøre dem ligesaa gode.
 Ney jeg meener den gamleeen gammel Poet Ovidius. 
 Hvad skal dette Vers koste?
 Jeg giorde det for en anden icke ringere end 2 Marck, men I skal have det for
        28 ß. Thi du skalt agte, at Vers er dyrere end andet Skrift; Thi Poesie er Gudernes 
Tungemaal.
 Mig synes, det maa heller heede Tiggernes Maal; Thi alle de Poeter, jeg har
kiendt, har været Stodere.
 Ach Hr. Docter! Naar I faar 10 ß. saa troer jeg nock, det er betalt.
 Ja du maa legge to Skilling til; jeg skriver ikke saa meget for Penge, som for
Honneur. Der haver I dem.
 Adieu.
 Servitør.
 Det er underligt slags Folck disse Poeter. Om en anden ærlig Mand giver et Ørefigen udi Tancker; Træcker man ham til Daare-Kisten; Men hos dem er saadant Tegn
    til Lærdom og Dygtighed. Ellers fick jeg det Vers for got Kiøb. De Folck maa have
    nogen Frihed, efterdi de ere saa lidet interesserede; Thi hvad er dog 12 ß. for saadan
lærd Mand. Jeg forstaaer icke Verset, men kand dog see, at det er altid sine Penge
værd. Nu skal jeg bilde min Hosbond ind, at jeg har givet 2 Rixdlr. derfor, saa vinder
    jeg ved dette Ærende 11 Marck og 4 ß. Jeg haver kun liden vis Løn, maa derfor nære 

mig reedelig ved Commissioner. Mangen brav Mand føder Kone og Børn derved udi
    Kiøbenhavn; Thi hvoraf skulle de gode Folck ellers leve? Hvis jeg kunde flattere, som
    Jesper giør for min Herre, kunde jeg have de SmautzerSmaautzer og de Foræringer som hand
faaer. Jeg skulde icke roese mig selv; Men jeg er en ærlig Karl, der icke kand sige andet
end jeg meener. Naar min Hosbond begynder at tale om sin Manddom i den Brabanske Krig, tier Peer gandske still; Thi jeg veed, hand har aldrig været paa den anden
        Siide af Belt, end sige udi Brabant, som ligger nogle tusinde Miile herfra. Ney Ærlighed varer dog lengst; Det heeder hos mig, som Hollænderne siiger: Thue daß recht
nicht, und sky den Teuffel. Kunde jeg saa vel Tydsk, som jeg kand Hollandsk; Var Peer
anden Mand end hand er; Thi jeg haver tit hørt Alexander Skolemester siige: Hvo 
der kand Tydsk, og haver nogle Midler dertil, kand reyse heele Europia igiennem. Men
        Fanden er udi dette Der, Du, Das, det kand man alleene fast i 14 Dage icke lære. Ja det var endnu intet Jesper mod den Brabands Beleyring at regne, da jeg stod
        paa Muuren alleene udi to Tiimer, og sloges med den heele Gvarnison. Jeg saae
        mig om adskillige gange, ventende, der skulle nogen komme mig til Hielp, men hvercken
Peer eller Poul toorde driste sig til at følge mig efter.  Det gick mig ogsaa underlig for 2 Aar siden; jeg sloog 400 Mænd alleene paa
Flugten, og havde alt Anføreren i mine Hænder, men ret som jeg vilde hugge Hovedet
af ham, kom en og væckede mig op. Ja hvad staar jeg og snacker? Det kommer icke
herved; Thi Herren giorde det vaagende. Ach H. von Tyboe! Man haver icke holdet 
    det nødigt at følge efter; I var jo Capabel at tage Byen ind alleene.
 Jeg veed icke, hvad deris Tancke var, men det veed jeg, at Jacob Tyeboe og jeg
    maatte tage den heele Armee paa sin Samvittighed. Det var min Lycke, at jeg havde
Ryggen fri mod en Kircke-Muur som stood paa Volden. 
 Jeg veed det nock. Man kalder den endnu Tyboes Kirke-Gaard af de mange Døde,
som Herren sammesteds da opoffrede.
 Ney giør man det Jesper! Ja det maatte vel kaldes Kirke-Gaard. Jeg havde som 
en Skantze om mig af lutter Døde Kropper. Den haardeste Hals jeg havde at bestille
med var en af Herren Staterne selv udi Holland, som jeg kunde kiende paa hans Ridder-Baand; Hand sloog fra sig som en ærlig Karl, det kand jeg sige paa hans Død.
 Hand maaskee har kundet giøre sig haard, som mange desværr udi Holland giøre. 
 Ja hvor haard hand end var, saa maatte hand dog omsider bide udi Græsset; Thi
jeg rammede ham eengang her liige ved Navlen, og hug ham tvert af som en Kaalstock.
Hand raabte 3 gange, før hand døde, paa sin Hollandsk Mors, Mors, Mors. Derfor
    tør jeg endnu den Dag i Dag er icke komme til Holland. Men hvor haver du hørdt, 
at man kalder den Sted Tyboes Kirke-Gaard? Jeg heedte dog ickun Jacob udi Brabands Beleyring.
 Ach Herre! Jeg kand troe, man haver siden spurdt, at Herren haver faaet det Navn;
Skam faae Hollænderen, Hand haver sine Spioner ude allevegne. Herren er kiendt af 
alle, skiønt Herren kiender kun faae. Jeg skal siige, hvordan jeg fick det at viide. Jeg
var udi Nummer 4 i Gaar Aftes, der sad Skipper Adrian, som er nyelig kommen fra
        Vlie, og pratede med nogle andre KaaskoepersKalloepersKalskoepersKalfkoepersKalloepers(se videre kommentar) om sidste Brabands Beleyring. Hand
svoor mig til, at Herren heeder endnu over alt udi Holland den Brabandske Jacob. Ja, jeg troer nock, man kiender mig over alt udi Holland, saa vel af den Beleyring, som af det stoore Slag, som stoed ved Amsterdam, da jeg nedlagde med min egen
Haand over 600.
 Ach! Herren maatte nock sætte et 0 til.
 Det maa andre heller giøre. Jeg haver, mafoi aldrig spurdt efter Tallet. Det kom
Jacob von Tyboe i de Tiider icke an paa et Hundrede meere eller mindre; Jeg kand
icke begriibe, hvor min Pallast kunde holde det saa længe ud. 
 Ach Herren kunde slaae Folck ihiel med en Pennefiær. Det kommer icke an paa
    Pallasten, men paa dens Hænder, somfom føre den. Jeg har læset i en gammel Krønicke
    om Alexander Magnus, at hand kunde hugge Hovedet af paa den største Engelske Tyr
    med et Hug. Da Nabochodonosor, udi hvis Tieniste Alexander var Rigens Marsk, fick 
    dette at høre, bad hand Alexander laane sig hans Sabel, og vilde forsøge, om hand
kunde giøre det samme, men det sloog ham feyl. Nabochodonosor blev derover vreed og
sagde: Daß ist jo die rechte Sabel, nichtSabel nicht,Sabel nicht. Hr. General? Hvortil Generalmgl. i Alexander svarede: Jeg laante Eders Keyserlige Majestæt min Sabel, men icke mine Arme.
 Jeg hører, du est studeret, Jesper; Hvor haver du læst saadant?
 Udi Arent Hvitfelds Krønicke.
 Jeg meente ellers, at Mester Mons WingaardWindaard havde beskrevet den Historie, den  Bog haver jeg læset sexten gange, ja sexten gange til, og ført mig den til Nytte udi
adskillige Kriger. Samme Mester Mons maa have været en stoor General og Stads-Mand selv, ellers kunde hand u-mueligt have skrevet saa udførligt om saadant. Men
        apropos Jesper, har du hørdt, hvordan jeg pudsede Jacob Christophersen i Gaar: Hand
vilde skiemte med mig over Bordet og spurdte, om jeg kaldte mig ogsaa Jacob von 
Tyboe om Vinteren, naar Dagene ere korte.
 Det var en forbandet dristig Skiemt imod saadan Mand, som Herren er. Ney du skal høre, hvordan jeg svarede ham; Jeg sagde høyt, saa det heele Compagnie hørdte derpaa: Mons. Christophersen! I er mafoi en Nar.
 Ha ha ha. Herren haver en Engle Tunge at tale med. Hvad sagde de andre dertil? 
 De loe alle, saa de maatte spræcke. Sær Frantz Frantzsen, som sagde: Jacob von
        Tyboe fattes aldrig paa Svar.Svar:Svar:Svar. Men jeg maa hen at høre, om min Tiener Peer er
kommen med Beskeed tilbage. Jeg skickede ham til en Poet efter nogle Vers til Jomfrue Lucilia. Unter uns gesagt. 
 Der er hand vist.
 Hør Peer! Fick du Verset?
 Ja Hosbond! men det kostede meget.
 Ej du Slyngel! Kand jeg icke engang faae det Ord, Herre, indprentet i dit Dummer-Hoved; Jeg har aldrig nogen Tid haft dummere Tienere. Da voverlover jeg Christoff
        min gamle Tydske Tiener; Er ist mehr pulirt.
 Om Forladelse, jeg erindrer Herren, at hand kalder mig da ogsaa Laqvej.
 Det holder jeg af, Peer, at du haver Ambition. Du har Rett, du est Laqvej. Men
hvad koster Verset? 
 Bagatelle, ickun 2 Rixdlr.
 Lad mig see det. 2 Rixdaler for en Linie! Er det icke u-forskammet Jesper.
 Ej Peer! Du har ladet dig tage ved Næsen. Det maa vi Poeter forstaae. Jo kortere et Vers er, jo dyrere. Det er giordt af
Poeten udi Aabenraa, en Mand som føder Kone og Børn alleene med sine Vers; Hand
kand giøre Vers, som er kun et Ord lange, men vilvll man have det saa kort, saa kand
Fanden icke veye ham op med Penge. 
 Ha, ha ha hi ha ha.
 Hvoraf leer du Jesper?
 Jeg leer endnu af det Svar, Herren gav til Jacob Christoffersen. Hvordan var
det? jeg har glemt det igien.
 Det var saadan: Mons. Christoffersen I er mafoi en Nar.
 Ha, ha ha. Jeg maa bekiende, at Herren er uden liige.
 Hør Peer! Kand du forsickre mig om, at Verset er got, du spurdte ham vel selv
derom.
 Ej Herre! saadanne Folk tør man icke spørge, om deris Arbeyde er got; saadanne
    Mestere ere korte for Hovedet. I veed jo selv, at Morten Hansen, som er ickun en Skoemager, bliver vreed, naar man tviiler om hans Arbeyde. Verset er got, der fattes ickun,
at I skriver Eders eller Hendes Navn derunder.mgl. i
 Men Jesper, jeg er bange for, at hun faar viide at jeg icke har giort Verset selv,
saa har jeg kun skam deraf. 
 Ej Herre! Omendskiønt hun faaer det at viide, saa tencker hun kun saaledes: Hr.
        von Tyboe har maaskee været til Hove i Dag, eller haft andre vigtige Forretninger, 
        og derfor brugt en af sine Clienter til at giøre et Vers, som hand maaskee kunde have
giordt bedre selv.
 Meener du, hun skulde have de Tancker om mig Jesper? Hvad andet? Hvorfor skulde hun icke have de samme Tancker om Herren, som alle
    andre Mennisker. Herren er en Herre, som er beqvem til alle Ting. En, der i hast kand
hitte paa saadane Svar uden at betæncke sig, som Herren gav Jacob Christoffersen,
hand er nock beqvem til andet ogsaa; Thi jeg vil sige Herren: Et er at svare vel, et andet 
er at give et got Svar, som man icke har betænckt sig paa. Hvordan var det Svar?
Nu har jeg forglemt det igien.
 Det var saaledes: Mons: Christoffersen I er mafoj en Nar.
 Ha ha ha ha ha ha. Gid Drolen spliide Herren, hvor artig hand er. Ha ha ha
        hi hi ha ha ha. – – Ach Herre! banck mig i Ryggen; jeg er nær qvalt af Latter. Herren
maa icke meere fortælle mig det; thi jeg leer mig ihiel.mgl. i
 Men meener du Jesper, at jeg skulde kunde giøre Vers, om jeg vilde. 
 Jeg er vis paa, at om Herren vilde giøre Vers, hand stack ud alle de Poeter og
    Poetinder, som er i Byen; men det staar saadan Mand som Herren icke an at giøre
Vers, og at være Autor eller bemænge sig med noget, som lugter af Pedanterie. Jeg
    har hørt fortælle om en stoor General udi Castillien eller Brasilien (jeg troer hand heedte 
    Holophernes) hvilcken da hand blev adspurdt, hvem hand holdt for den største Poet,
svarede hand: Den holder jeg for den største General. Den for den største Admiral;
Og den for den største Statsmand; Hvormed hand gav tilkiende, at det var for ringe
for ham som en Officeer at dømme om Poeter. 
 Jeg giorde dog forgangen et Vers. Unter uns gesagt.
 Ach Herre! Lad mig høre det.
 Jeg er bange, unter uns gesagt, det kommer ud, og jeg kunde derover komme til 
    at høre ilde udi Armeen, saasom den der bemængede mig med Pedanterie.
 Det skal, min Troe, icke komme af min Mund til nogen Siæl. Peer! Gack til siide lidt, vi taler noget, som du icke maa høre. Verset var saadant
til Jomfrue Lucilia. Saa vidt var jeg kommen, men jeg fattes det sidste Vers, som jeg icke har faaet stunder
    at giøre til. Det skal endes paa ar, det veed jeg nock.
 Hvor lenge var Herren om at giøre de Vers?
 Jeg kand svære, icke meere end en halv Tiime, eller i det høyeste 3 qvarteer, unter
uns gesagt.
 Ey! det er forskræckeligt, i en halv Tiime slige Vers, og i det eene Vers er endnu
        to Riim, Bajenet og Musqvet, nu det bekiender jeg, det kalder jeg Naturalier. Var 
det icke saadan? (Repeterer det samme.) Ach kunde Herren hitte paa et Riim til det sidste Vers, vilde jeg give en Daler til det. Kunde man icke slutte det saaledes? Det er got nock Jesper. Men jeg vilde gierne have hittet selv derpaa, nu kand jeg
icke lide det, eftersom du hialp mig derudi; Jeg vil derfor icke have det paa den Maade,
men heller saaledes kortere: Ja det falder langt bedre, Herre. Jesper! med alle disse Qvaliteter, som jeg besidder, er det icke da u-begribeligt, at
        en lumpen Pedant, en Per Caudi skal understaae sig at være min Rival.  Hand maae være gal i Hovedet HerreHerrre! hans Studeringer maa have giort ham
        rasende; thi først er Herren saa deylig som nogen Mands-Person nu omstunder; og jeg
        tør siige uden at flattere, hvilcket icke gierne er min Maade, at Herrens Liige icke udi
        Legemets Skiønhed har været siden hans Durchleuchtighed Printz Absalons Tiid, unter 
uns gesagt. Din Tienere Jesper! Du skal have Tack for de goode Tancker, du har om mig.
Det staaer mig icke an at roese mig selv. Jeg lar heller andre giøre det. Men synes dig
icke, Jesper, at jeg har tilligemed noget Majestætisk i mit Ansigt, saa det kand indjage 
Skræck og Kierlighed paa eengang? Ney ret Alvor?
 Alt det kand intet Menniske disputere Herren. Man skulde tæncke, en Løve havde
været Herrens Far, og et Faar Herrens Moor, saadant Ansigt har Herren fuld af
Mildhed og Majestæt. 
 Din Tiener, Jesper! Jeg tacker.
 For det andet er Herren en Herre, der formedelst sin Manddom og Stridbarhed
har indlagt saadan Ære, at Herrens Fiender maae skielve, naar de alleene høre Herrens 
Navn; thi Herrens heele Legeme er intet uden Fyr og Flamme, saa jeg troer, at, om
        man dyppede Pinder i Herrens Blod blev de strax til Svovel-Sticker.
 Din Tiener, Jesper! Ich sage Danck.
 For det tredie, saa har Herren Forstand som en Engel.
 Din Tienere, Jesper.
 For det fierde, saa har Herren saadanne angeneme og artige Maneerer, at, omendskiønt Herren icke var saa kiøn som hand er, saa maatte dog Fruentimmer strax blive forliebt i Herren. Jeg har hundrede gange mercket det udi Selskabe, at, saa snart et Fruentimmer blir Herren var, bliver hun strax maalløs og sucker, saa Hiertet maae gaae af
Livet.
 Din Tienere Jesper! men har du mercket det? Icke eengang, men hundrede gange. Kand Herren icke erindre forgangen til Bryllupet, da HErren dantzede, hvilken Smiilen og Vidsken der strax blev mellem Fruentimmeret. Der blev icke talt saa meget om nogen af alle de andre, der dantzede.
 Jeg har dog aldrig lærdt at dantze, det er puur Naturalier.
 Ach vil icke Herren giøre en Menuet-tour. Der er ingen Ting jeg har større Behag i at see. Jeg har mafoi dog aldrig lærdt at dantze.
 Ach Herre! tal icke om Naturens Gaver. 
 Men i Fægte-Konsten troer jeg, at jeg neppe har min Liige; Kom, forsøg lidt at
fægte med mig alleene med HænderHænderne. Hvor vil du nu have Stødet? enten for Hiertet
eller udi Armen. 
 For Hiertet; Men Herren maae icke støde sterckt. Hillement! saa gaaer det naar mand vil skiemte med sine Overmændsin Overmand. 
 Ha ha ha ha ha ha. Lad os forsøge nock engang.
 Ney Herre, det tiener icke meer, skulde jeg faae et saadant Hierte-stød til, kom jeg
        til at begiøregiøre mit Testamente; thi Herren støder for haardt, saasom Herren icke kiender 
sin Styrcke. Jesper! hvad synes dig om min Taille?
 Det er noget forunderligt at see paa Herrens Taille, der kand ingen Skrædder hermgl. i
i Byen have bedre Taille. Hvad siger du? En Skrædder?
 Jeg fick icke udtalt, Herre. Jeg vil siige: Ingen Skrædder her i Byen kand have
    bedre Taille (hoster igien.) at giøre Klæder eftermgl. i. 
 Der i har du ret; thi forgangen Dag skieldte een af mine Cammerader paa min
Skrædder, fordi hand giorde icke hans Klæder saa vel som mine; Da svarede hand:
Min Herre! I har icke Von Tyboes Taille; derforderfov maae jeg underkiøbe Folck at laste
min Skabning i Byen, at jeg kand sommetiider have Roe for Fruentimmer. 
 Vil icke Herren vende sig om. Ach! det er forunderligt, Herren seer ud bag til ligesom den var giort efter Vimmelskaftet. Herrens Rumpe er Amager Torv; Faldet i
Ryggen Vimmelskaftet.
 Det er en underlig Lignelse. 
     Ja Herre, saadan skal en ret Herres Ryg gaae.
 Jesper! du har nu omgaaed med mig saa lenge, men veedst dog icke alle mine Qvaliteter; thi jeg er icke af de Folck, der taler noget til min Berømmelse. Jeg troer, jeg
aldrig har sagt dig nogen Tiid, at jeg forstaaer over 10 Sprog: Jeg kand for Exempel
sige dig paa 10 slags Maal de Ord: Jeg maae lave mig til. Det heeder paa Svensk:
Jag musten lage mæg til. Paa Norsk: Æg maa lage meg til. Paa Jydsk: Ame lame til. Paa Fransk: Allons. 
        Paa Italiensk: Franco. Paa Tydsk: Ich muß mir 
zu lassen.
 Ach! Herren maae tacke sine Forældre i deris Grav, der har lært saa meget i sin
Ungdom.
 Men det er meest underligt hos mig, at med alle disse Qvaliteter er jeg dog icke




den Herre, der berømmer mig selv af noget, og med ald min Tapperhed er jeg heller
    from end streng i mit Huus; thi jeg kand sværge paa, at jeg min Livs Tiid icke 20
gange har slaget mine Tieneste-Piger; jeg har i det høyeste icke pryglet ihiel meer end
    6 Lackeyer, derfor skulde det fortryde mig, om Jomfrue Lucilia præfereret en Per Caudi
    for saadan Mand som jeg; thi jeg tør sige, at man skulle kunde meublere 10 Hospitaler 
    med Fruentimmer, som ere creperet, og har faaet Gullsoot over min Koldsindighed; og
    dog alligevel tør saadan Slyngel – –Slyngel.Slyngel,Slyngel – – Gid jeg havde ham her, jeg skulde myrde ham, jeg
skulde knuse ham, jeg skulde rive ham i tusind stycker. Potzslapperment tetebleue. Hu – – i
    hvor est pedantus pedanta pedantum. Træck ud Carnali.
(hand trecker sin kaarde ud, Jesp: falder paa knæ og skelver) 
    See Jesper! er det dig, jeg er forblindet af lutter Couragie.
 Ach Herre! spar mit Liv.
 Stat kun op igien, jeg elsker dig alt formeget dertil, at jeg skulde bruge min Styrcke 
mod dig. 
 Herren tog mig for Magisteren.
 Das ist wahr. Ich kan enragiren, naar jeg tæncker paa den Karl. (Fløyter efter 
Peer.)
 Herre!
 Flye mig Verset. Min tydske Tiener Christoff skal bringe det til Jomfruen siden. 
    Jeg maae først hen og eqvipere mig; thi jeg vil hen og aflegge en Visite hos Jomfruen efter den Aftale jeg har giort med Pernille.
 Hør Pernille! dersom jeg fornemmer, at du lader Monsieur Leonard her ind udi Huuset, skal du icke blive en Tiime i mit Brød.
 Men min kiære Madame! om hand practiserer sig herind, hvad kand jeg giøre dertil? Har du ellers fornummet, at hand har nogen Gang her i min Fraværelse.
 Ney, icke det jeg har fornummet.
 Meener du, at jeg kand faae hende til at elske enten Von Tyboe eller Tychonius?
 Det er min Troe begge totø Personer, som icke er værd at kaste med Nacken ad.
    Den eene er vel noget narragtig og den anden Pedantisk; men for resten er de de artigste Mennisker her i Staden; thi de har Penge som Græs. 
 Ja, ja, du skiemter Pernille! men naar vi anseer vores Tilstand, saa maae vi virckelig holde den for den beste, der har meest Penge. Kand Leonard føde Lucilia og mig
        med sine tørre Meriter? 
     Hand maa føde Fanden.
 Jeg meener det samme. Vilde hans Farbroder legge sig til at døe, saa nægter jeg
    icke, at jeg jo præfererede ham for de andre. Men det er saa langt at vente efter. Midlertiid kunde vi omkomme af Armod. 
 Ja hvad andet. Man siger, at, medens Græsset groer, døer Koen.
 Hun maae vælge til sin Ægtefelle een af de tvende, enten Tychonius eller Von
Tyboe; thi de ere begge udi Stand at kunne forsørge baade mig og min Datter. Den 
største Tieneste du kand giøre mig, Pernille, er at tale til deris beste.
 Jeg har mare ickelcke Aarsag til andet; thi de har beviiset mig begge stoer Høflighed.
 Hvem holder du da meest af? 
 Jeg holder meget af dem begge. Men jeg giver dog i visse Maader Fortrin til
    Tyboe; thi ingen Doctor kand elske en Feber saa høyt som jeg elsker ham; thi foruden

    at det er en raisonabel Mand, saa er jeg naturlig portered for røde Klæder. Mit Hierte
    spiller i mit Liv, naar jeg seer de Plumager, hand har paa sin Hat. Jeg har raadet
    ham, at, saasom det er Jomfruens Navne-Dag i Dag, hand skulle skicke hende nogle
smucke Vers.
 Det har du giort vel udi: Jeg vil ellers icke tvinge hende meer til den eene end til
    den anden, men een af dem skal hun have, om hun blev gal. Men der kommer hun.
Jeg maa gaae lidt ind, see til at du midlertiid kand holde hende udi god Tone.
 Min søde Pernille! siunes du, jeg er smuckere, naar jeg er snøret, end naar jeg gaaer
        i min Adrienne. 
     Min Allerkieriste! I er aldrig smuckere end naar I icke er snøred; jeg ligner en 
        snøred Jomfrue ved en smuck Have; men en u-snøred ved en angenem Skov eller Lund.
        Der er en konstig, men her en naturlig Skiønhed. Men min kiere Jomfrue! hvad hielper eens Skiønhed, naar man icke veed at føre sig den til Nytte? Jeg veed icke, hvorfor Jomfruen pynter sig, uden for at behage sig selv. Hvis ingen unge Karle vare til,
        gav jeg strax min Sminke-Flaske, Skiønnings-Plaster-Æske og Pudder-Dose Afskeed. 
        Jeg toede, min Troe, icke mine Fødder udi Rosen-Vand; jeg reducerede min Balsombysse, og smurte icke min Hals med Desmer for at behage mig selv. Jeg kand erindre,
da jeg gick udi mit siette Aar, og endda havde min Jomfruedom, at jeg ogsaa havde
de Feyl. Men siden jeg er kommen til Alder ogøg Skiønsomhed, haver jeg intet giort
        uden i vis Henseende; ja jeg forloed strax Ducketøy for at legge mig efter det, som var 
meer Solide.
 Ey! saa skal man da pynte sig for unge Karle, det er icke ret smuckt.
 Det maa være smuckt eller icke, saa er det dog nyttigt. Jeg har icke befundet mig 
ilde derefter; i det ringeste haver jeg haft min Umage og Omkostning betalt.
 Hvorledes Umagen betalt, om mand pynter sig for andre? I er en lille Taabenacke, min Hierte, i Kierligheds Sager, og som jeg hører, meget
    ilde opdragen. Jeg troer mangen Bonde-Piige er langt lærdere og artigere, man skulde
    forsvære, at I var kommen af saa got Folck. Jeg er ickunkun en ringe Forpagters Datter
paa Landet, men forstood de Sager paa mine Fingre, da jeg var 7 Aar gammel, hvorfor jeg tacker mine kiere Forældre udi deris Grav. De efterlode mig ingen Arvedeel,
men en god Optugtelse. Hvor meener I vel det Guld-Armbaand er kommen fra, den
    Kiæde, den Tobacks-Dose, det Portrait, mon jeg har arvet det? ney Tack. Jeg har
    forhvervet det alt ved min Flid og Vindskibelighed. 
 Det er got for eder, men jeg kand icke begribe, hvor i det bestaar.
 I er, mit Hierte, lige saa taabelig som I er kiøn, jeg troer, at, om jeg sagde jer
    alting reentreeni ud og uden Falbelader, saa begreeb I det endda icke.
 Ey Pernille! dersom I bliver ved at tale saadan, vil jeg ingen Omgiengelse meer
have med eder.
 Den maa aldeelis icke kaldes Menniske, som ingen Kierlighed finder hos sig, der
icke bevægis af forliebte Personers Suck og Graad; see til alle andre Mennisker, see
til Dyr, see til Fugle, ja OrmeOrmene selv, Naturen haver indprentet Kierlighed udi alting;
jeg troer, om Træer og Planter selv kunde tale, de skulde sige: Vi elske ogsaa. I alleene
er derudi som en u-bevægelig død Støtte, som en Kampesteen; I haver hørt uden Bevægelse tvende forliebte Personers Klagemaal. Jeg haver ingen Interesse udi at recommendere deres Sag, hvad jeg giør, er af Christenmgl. i Medlidenhed; thi jeg haver hørt 
slige desperate Ord af deres Mund, saa Haarene have reyset sig paa mig. Hvad om
de styrte sig selv i Ulycke? Hvad om de toge sig selv af Dage? Vil det icke nagge eders
Samvittighed, saa lenge I lever?
 Hør Pernille! jeg vil aldrig føre nogen Mands-Person i Fristelse, eller giøre gode 
    Miiner uden til den, jeg elsker, og som jeg icke kand eller bør feste mit Hierte til meer
end een, saa kand og bør jeg icke heller giøre gode Miiner til meer end een af dem.
 Ach! man maa spræcke af Harme, naar man hører saadant. Her er 3de Personer, som sucker efter mig, og søger at vinde min Kierlighed. Den
    eene nemlig Leonard staaer mig an, men de andre to kand jeg icke lide for min Død.
 Ach Himmel! hvilcken underlig Snack! just den, som I elsker, er en Vederstyggelighed i mine Øyne. Det er det største Skarn, som kand gaae paa Jordenmgl. i.
 Jeg har gandske andre Tancker.
 De andre to derimod ere de skickeligste Personer, som jeg kiender. Vil I icke elske 
dem for deris egne Qvaliteter, saa elsk dem for min skyld.
 Men hvorfor taler du saa meget for disse 2de Personer? Det lader ligesom du har
        nogen Interesse derunder.
 I maae icke have de Tancker om mig, Jomfrue. Jeg har aldrig giort noget for
Interesses skyld; saa tit jeg i min Ungdom har tient Mandfolck, har jeg giort det af
puur Medlidenhed. Hvorvel jeg kand icke nægte, at, naar nogen har siden villet beviise
mig Høflighed for saadan troe Tieneste, jeg jo har taget med en god Samvittighed,
    hvilcket ingen kand laste meere hos mig end hos reedelige Dommere og Bestillings-Mænd, hvilcke aldrig tage Penge for at see igiennem Fingre med Folck, og dømme
dem til Villie, førend de først har beviist saadan Tieniste, og da kand de med god Samvittighed siden tage, hvad dem bydes. Saaledes har jeg tient Mandfolck i min Ungdom
saa længe, jeg kunde, og nu, saasom Aarene tar til, og jeg icke selv kand beviise dem
meer Tieniste, søger jeg at bevæge andre dertil. Jeg siger dette endnu eengang for alle, 
Jomfrue, at, dersom I vil icke i det ringeste giøre disse 2de Personer gode Miiner, saa
blir jeg, min Troe, jer Uven; thi jeg kand sværge, Jomfrue, at jeg giør det icke i henseende til nogen Fordeel, men af puur Medlidenhed, som er en Arve-Dyd hos mig; thi
ligeledes var min Moor, min Beste- og Olde-Moor. Men der kommer hendes Mamma.
 Hør min Datter! du veedst, at jeg har elsket dig saa høyt som nogen Moor har
        kundet elsket sit Barn; Hvorfore jeg ogsaa alle Dage arbeyder paa at faae dig vel forsiuned. Her er tvende Personer, som baadebadae jeg og du kand blive lyckelig med. Jeg vil
        icke tvinge dig til nogen af dem; thi omendskiønt den eene kand være meer bemidled
end den anden, saa dog skal det staae dig frit for at ud vælge hvilcken af de tvende,
som staaer dig meest an.
 Hvilcke Personer er det?
 Tychonius og Von Tyboe.
 Ach Mamma! jeg vil heller leve u-gift end binde mig til nogen af dem; thi først 
    ere de de viderligste Personer for mine Øyen. For det andet har jeg festet mit Hierte
til Monsieur Leonard.
 Leonard? Det er min Troe et herligt Parti for en, der har Lyst at omkomme af
        Armod. Troe mig, min Datter, at naar der ingen Velstand er udi Ægteskab, saa er 
der heller ingen bestandig Kierlighed. Unge Mennisker synes vel: Ach kunde du faae den
eller den, hvor lyckelig vilde du da icke være. De ere og lyckelige i Begyndelsen, men
saa snart Small-Hans kommer i Huuset, blir KierlighedKlerlighed forvandlet til Had og Bebreydelse, og den, som var en Absalon tilforn for os, sticker siden i Øynene, som et Skabilcken-hoved. Derimod den, som vi icke har kundet ansee uden med Væmmelse tilforn, 
        skinner siden i vore Øyen som en Adonis, saa ofte vi betragter den Velstand, hand har
sat os udi.
 Men Monsieur Leonard har ogsaa Midler i Vente. Hand skal jo arve sin Farbroder, som er en gammel Mand, og er meget syg. 
 Hvad hand har i Vente, det har de andre udi Hænderne. Tilmed, omendskiønt
hans Farbroder døde udi Dag eller Morgen, saa kommer hand dog aldrig udi den
Velstand, som de andre nu ere udi. Her hielper derfor ingen Snack, du skal beqvemme
dig til at tage en af dem. 
 Ach min hierte Moor!
 Jeg vil icke høre et Ord meere. Jeg skal viise dig, hvad det har at betyde, at en
Datter sætter sig op mod sine Forældre. Men der kommer en Tiener. Hør hvad hans 
Ærinde er, Pernille. Min Herre lood formelde sin ydmygst Salutems Hilsen, og lood fornemme, om
        det falt Madamen og Jomfruen beleyligt, saa vilde hand giøre dem den Ære at opvarte dem. Hand er her uden for.
 Hand skal være os hiertelig velkommen. Dersom du giør ham en spodsk Miine, maa du være forsickret om, min Datter, at 
det skal gaae dig ilde. Gaudio nec non lætitia salit cor meum. Mit Hierte hopper i mig af Glæde at
                    see hende, min Dyd-elskende Matrone, samt hendes Dyd-ziirede Jomfrue Datter at
                    være ved god Salutem. De Græcker have et proverbium eller Ordsprog: Cacu coracos cacon oon, men her heeder det: Calu coracos calon oon. Thi af saadan herlig Stirpe eller Stamme, som hendes Matronskab er, kand icke andet end pullulere
                    eller udspiire saadan nobel Qvist, som hendes Jomfruelige Dydædelhed scilicet 
                    hendes kiære Datter er, udi hvis Dyd og Skiønhed er en vis occulta & qvidem planè
                        magnetica, som støder mit Hiertes Jern til sig. (Madamen og Jomfruen forlader 
                    mig, at jeg icke taler modo vulgari eller efter den almindelige Maade; thi ellers skulde
                    jeg sige, en Magnetisk Kraft, som træcker mit Hiertes Jern til sig; thi det er en gandske udgiort Sag, at saadant icke skeer per attractionem men per impulsionem.)
 Min Hr. Magister! jeg er icke saa lyckelig, at jeg forstaaer det ringeste af det, 
    hand siger.
 Det reyser sig deraf, min smucke Jomfrue, at hun icke veed hvad materia Striata
        er. Men det er kun en parenthesis. At komme til Materien. Ja – – hør Jane! hvor var
det jeg slap? 
 Det var om Magneten, Herre!
 Rem acu tetigisti. Det er sandt. Jeg siger Jomfruens Dyd og Skiønhed er den
Magnet, som træcker mit Hiertes Jern. Det Hiul, som driver min Siæls Uhrverck. 












        Den Soel, den Varme, den materia subtilis, som alleene har været mægtig til at optøe og bringe i Bevægelse mit Philosophiske Blods Iis; thi jeg, som tilforn, som
        Poeten siger Metamorphoseon lib. 2. havde et maa nu raabe med Poeten igien ibid: Vil hans Vellærdhed icke sidde ned; thi det tar paa Kræfterne at giøre saa mange
Vers.
 Gratias qvam maximas ago. Hvad got nyt hører man nu her i Byen Hr. Magister?
 Man hører icke uden det, som ont og forargeligt er.
 Synden tager altid meer og meer Overhaand.
 Og det Gode tager meer og meer af. Jeg kand sværge per Jovem, Madam, at
        der er skeed saadan Forandring her paa 10 Aar in re literaria, at jeg frygtersrygter for et
        Barbaries igien. Tilforn saae man icke uden de lærdeste Dissertationer om rare Materier. Jeg veed, at Baccalaurei alleene kunde disputere 4 til 5 gange om en rar Materie. Men nu seer man ab ipsis Magistris icke andet end nogle Theses paa 3 a 4 Blader.
        Jeg kand viise Madamen og Jomfruen Justi Matthiadis qvinq; dissertationes de 
            veritate complexa sive enunciativa, og var hand end icke Baccalaureus engang.
        Men nu – – O tempora! o mores! Ignorantia tager saa til udi alting, at der findes
        nu omstunder gamle Academici, der icke viide hvor mange prædicamenta eller prædicabilia der er udi Logica. Ja jeg kand give et Exempel paa saadant, som Madamen
        og Jomfruen skal forundre sig over. Jane! gack til side lidt. Jeg har noget at sige som 
du icke maa høre. Jeg hørdte en Licentiatum selv publicè in Cathedra confundere Ubi Prædicamentale og ubi Transcendentale. Det var forskræckeligt. Det maa hun vel sige Mammeselle; hand lood jo tilkiende give, at hand icke vidste, hvad Forskiel der er mellem Logica og Metaphysica. Men lad os icke tale meer 
        om de Materier. Haarene reyser sig paa mit Hovet, naar jeg tæncker derpaa. Enhver
        maa svare for sig. Jeg træder de Gamles Fodspor, som man skal see Beviis paa i
        Overmorgen; naar jeg, volente Deo, skal disputere. Jeg veed icke, om jeg maa offerere dem hver et Exemplar.
 Ey det er en smuck Despetatz. Hvorom handler den? 
     Den handler de alicubitate til Tieneste, og skal blive continuered med 5 andre.
 Pernille! gack til Dørren, det bancker. 
 Det er, min Tro, Von Tyboe.
 Ey Madam! hvad vil den Karl her?
 Min Hr. Magister! hand har Tancker til min Datter saavelsom I. Jeg vil icke
    tvinge hende til nogen. I maa selv insinuere jer. Det skal være mig liige kiært, hvem
af dem hun faaer.
 Halt hal – – – t hal – – – t. (Fløyter i en Piibe) Peiter, Frantz, Jochum, Christoff,
        Jürgen, Niclas, Henrich, (fløyter igien) Wo seyd ihr Carnalien? Skal jeg holde 6 til
8te Tienere, og dog ingen Opvartning have? Man maa 5 a 6 af de Karle engang 
        hangen lassen, før bliver de icke gode. Christoff! Wohlgebohrner Herr!
 Hvor ere I Hunde henne alle 8te?
 Der var ingen uden jeg, som fuldte Herren.
 Peste de tetebleu. Ihr forfluchte Skabhalsen! har jeg icke sagt hundert million
        tausend mahl, daß wen ich engrassirt bin in Compagnei mit Frauenzimmer, at I alle
8te skal være tilstæde? Hør Porteurs! giebetgieblet achtung: Rex um kehrt euch. Marche! (de gaaer bort et stycke tilbage.) Halt da! so lenge til weiter Ordre. 
Christoff!
 Ihr Wohlgebohrenheit!
 Christoff! 
 Ja ihr Tapfferkeit.
 Christoff!
 Gestrenger Herr!
 Christoff!
 Ihr Gestrengheit! 
 Gutt Christoff! spring flux hen til Officieren udi den Vagt, som vi foere forbei,
        og siig ham, at hand maae møde mig i Morgen for et par Pistoler.
 Es soll geschehen wohlgebohrner Herr! 
 Spørg ham, hvorfor der icke blev præsantirt Gewehr, da jeg kom forbi Vagten. Es soll nachgelebet werden.
 Hey! Christoff!
 Ihr Tapfferkeit!
 Gutt Christoff! Siig, at hand maa tage sit heele Compagnei mit sich; thi jeg er
alleene Karl for deris Hat allesammen. Christoff!
 Gestrenger Herr!
     Siig ham, at jeg har endnu den samme Kaarde, som jeg stack 3 Herren Staten
        i Holland paa eengang durch und durch med in dem Bataille von Amsterdam. Siig
        ham, at jeg skal lære ham, hvad det er at giøre en solcher Officier Despect und Tortiering. Hey Christoff!
 Ihr Wohlgebohrenheit!
 Laß man bleiben til weiter Ordre. Wir haben uns bedacht. Mademoiselle! Jeg havde i Sinde at opoffre en halv Snees Cavaliers i Dag.
Men, saa snart jeg fick hende at see, stiltes min Vrede. Jeg er icke den u-overvindelige
        Heldt og den Løve-hiertede Von Tyboe meer, som jeg var for et Øyeblick siden. Hendes Øynes Canoner har skudt saadan Breche i mit Hiertes Fæstning, at jeg maa slaae
chamade, og overgive mig paa Naade og Unaade. Her leggerLeggerLegger jeg den Kaarde for hendes
        Fødder, med hvilcken jeg har førdt million Mennisker til Graven. Om Kongen af Holland skulde see mig i den Positur, vilde hand sige: Wo ist seiner forrige Corrasie, seiner
        alten Herculiansken Bravour? wohlgebohrner Hr. Tyboe! Men jeg vilde svare: Herculus, som undertvang de 5 Parter af Verden, maatte jo lade sig coujonere af en Dalila. Naar Venus siger til sin Søn Cupidus: Stellet euer Gewehr zur Ladung, maa
        de største Kiemper skielve. Naar hun siger: öffnet die Pfanne! slaget an! gibt Feuer!
maae de største Kiemper give sig. Men her er saadan underlig Lugt inde, her lugter saa
        Pedantisk, saa Latinsk, saa Græsk; om der er kun en Donat udi et Huus, saa staar den 
        mig strax i Næsen. Der maa uden Tviil en skimlet Magister have skiult sig en Steds
her inde.
 Hør Domine! Tal med Respect om lærde Folck. Tænckte jeg det icke vel. Hør, hvem er I? 
 Hvem er I?
 Mit Navn er Von Tyboe.
 Og mit Navn er Magister Tychonius.
 Det er at sige paa anden Dansk: Jeg er Kong Salomon, og I Jørgen Hattemager.
 Jeg er en lærd Mand, og legitimè promotus Magister.
 Og jeg er en Mand, der kand tage den heele Magister-Grad paa min Samvittighed. I kiender maaskee icke der Herr Von Tyboe.
 I kiender maaskee icke Hr. Magister Tychonius.
 Jeg har vundet over tyve Battailler. 
 Og jeg har disputeret over tyve gange absq; præsidio.
 Alle Folck veed at tale om mig udi Holland og Braband.
 Alle Literati viide at tale om mig udi Rostock, Helmstad og Witemberg.
 Jeg har nedlagt de sterckeste Heldte med min Haand.
 Og jeg har slaged de sterckeste Opponentes med min Mund.  Jeg kand ickun med en halv Secund sætte saadan Karl, som I, paa jer Rumpe.
 Og jeg kand med en halv Syllogismus reducere en heel Armee til absurdum.
 Madam! Holdt mig, eller jeg kløver den Karl med et Hugg udi 4re Parter. 
     Min Herre! jeg vil beede, at hand har Respect for Fruentimmer. Hand naaer
    ingenlunde sit Maal ved saadan Conduite. Min Datter skal vindes paa anden Maade.
 Vil Madamen tage i Betænckning at præferere saadan Mand som jeg for en
Glosebog?
 Min Herre! jeg har stor Respect for dem begge to. Hvo af dem der kand vinde
    min Daatters Hierte, den vil jeg kalde min Sviger-Søn. Men I maa begge gaae 
    jere Sager an paa en anden Maade. Enhver af dem kand insinuere sig hos hende udi
    sær. Nu vil jeg og min Datter retirere os for icke at exponere vores Huus nogen Uheld. Hør Mammeselle Pernille! jeg meente, at I var gandske paa min Side, og at
ingen skulde faae Adgang her i Huuset uden jeg.
 Det skal min Troe heller icke skee oftere; det maa Herren forlade sig til. Denne 
gang lood hand melde sig an, da jeg var ude; men havde jeg været tilstæde, skulde hand
aldrig kommet ind. Tøv lidt, nu skal jeg strax hen og sige ham paa en god Maade,
at hand ingen Umage giør sig oftere. Hr. Magister! I seer jo, at denne Tyboe er en Narr; I som en høylærd Mand maa 
aldrig legge paa Hiertet hvad saadan Giæck siger. Hørdte I, hvad jeg nys sagde ham? Ney jeg hørdte det icke.
 Merckede I icke hvor stille hand blev derefter?
 Ja hand er gandske stille. Men hvad sagde I til ham?
 Hør Monsieur Tyboe, sagde jeg, Madamen og Jomfruen ballancerer mellem jer
    begge, men jeg icke; thi saa lenge som mit Hoved er oppe, skal hun aldrig faae nogen
Krigsmand. See eengang, hvor hand staaer og hænger med Hovedet, siden hand fick 
det Svar.
 Det er per Jovem Optimum sandt. Hør Pernille! jeg skal skicke jer en Pung med
Penge i Aften.
 Hand skal have tusind Tack. Men hand maa icke troe, at jeg giør ham slige Tienister for nogen Fordeel skyld. Jeg har fra min Barndom elsket lærde Folck. Krigsmænd derimod har jeg en Vederstyggelighed for. Besynderlig hader jeg denne Tyboe
for hans Stoortalenhed og Gæckerie, endogsaa naar hand er i Fruentimmer-Selskab,
        giør hand alle sine Krigs-Exercitier. Den første gang jeg talede med ham, viisede hand 
        mig alle Stødene udi Figte-Konsten. Jeg tør abe ham efter saa at hand skal see derpaa. Saaledes satte hand sig udi Positur, ligesom jeg nu staaer. Dette er en Secund
        Mammeselle, sagde hand, og stødte mig lige for Brystet, som jeg nu Magisteren; og
        dette er en Qvart. Potzslapperhed, hvor höhnisch hun tracterer ham. Nu kand jeg dog see, at hun er
mig troe.
 Tænck kun da Hr. Magister! hvilcken Narr det maa være, og hvor lidt I har at
frygte for saadan Rival. Giv jer derfor ickun gandske tilfreds, og gack hiem; Saa snart 
jeg har disponeret Jomfruens Sind til Hr. Magister, skal jeg lade ham viide, naar
best Leylighed er at besøge hende, adieu saa længe. Hey Triumph Hr. Von Tyboe. Nu har I den Rival af Halsen; Hand kommer
        aldrig her oftere. Saae I, hvilcke Brøstkager jeg gav ham?  Ja jeg saae det mit grosser Contentement und Plasiir. Men jeg undrer mig over,
at hand saa taalmodig toog mod Huug og Skields-Ord. 
     Ey hvad vilde saadan en Kryster giøre Modstand. Vil Herren nu kun retirere sig 
        og lade mig raade for Resten. Men a propos, faaer vi de Vers, som I lovede at giøre
i Dag?
 Jeg har alt flyed det til min anden Tiener Peiter, jeg troer nock Verset skal behage
Jomfruen. 
 Det er skiønt. Nu vil jeg ind til Madamen og Jomfruen at recommendere Herren.
 Adieu da Mammeselle so lang. Linx um kehrt euch! (Porteurene vender sig behendig om) Marche! (de gaaer bort
med ham.)
 Nu er jeg fornøyet. Ha ha ha. Det er mig icke saa meget om at forfremme deres
    Prætentioner, som for at vinde en Haandskilling; thi, om een spurdte mig, hvilcken af
    dem jeg havde meest kiær, svarede jeg paa min Samvittighed: Den der meest Foræringer giver mig; thi om Interesse icke var, saae jeg med Fornøyelse Narren hengt 
ved Pedantens Tarme. Men der seer jeg Tyboes Tiener.
 Den giør en Fandens Gierning, der giver sig i Tieneste hos Forliebte. Nu skal man
        løbe ned, nu op, nu op igien, nu ned, nu skal mand løbe til Mammeselle de la Coplerske med Penge, nu med Vers, nu staae paa Skildvagt og spionere, nu see sin Herre 
        i ond Humeur, sucke, græde og, med Permission, giøre noget andet af lutter Kierlighed. Men man maa med Taalmodighed gaa alting igiennem; Visse Ærinder ere dog
noget ved at hente, som for Exempel, naar jeg bringer Penge, er jeg icke saa gal, at jeg
        jo tager min Lagie deraf forud; Det maae vi Kiøbenhavns Laqveier forstaae. Da jeg 





        tiente hos Raadmanden udi Slagelse, vidste jeg, min Troe, icke andet, end at det skulle
        saa være, nemlig, at naar jeg gick udi saadanne Ærinder med 20 Rixdaler, at overlevere de samme uden ringeste Afkortning. Men da var jeg ickun Tiener, nu er jeg Laqvei. Det er nogle dumme Dievle disse Tienere udi de smaa Stæder, de gaae frem udi
Verden ligesom Uhreverck. Jeg mindes vel, da jeg var i Slagelse, at, naar jeg tabte 
en Skilling paa Gaden, jeg lagde ud af mine Penge i Steden derfore, saa dum og
taabelig er ingen Hest, end ingen Soe udi Kiøbenhavn, at de skulde giøre saadant. En
Tiener paa Landet kand jeg ligne ved et Esel udi Kiøbenhavn (dog det er sandt, mand
har der ingen 4re-beenede Eseler) jeg vilde sige en Østers, ja saa ungefehr, det tør jeg
        sige, og sætte min Haand under. I stoore Byer har det anden Art; der veed man at 
        føre sig alting til Nytte; der kand man lære saa meget i een Dag, som – – – Men der
        seer jeg Pernille. Hør lille Festemøe, hvor gaaer det? Jeg bringer kun en slet Ladning
med mig denne gang, icke nær saa feed som den jeg bragte forleden Uge. See! der haver
I nogle Vers efter Begiering, som ere korte, men goode.
 Hør Peer! hvad jeg vil sige dig icke af nogen Hoffart; thi det er saa min Troe icke
min Syge, men for at underrette dig, hvorledes du skal titulere andre af min Stand.
Jeg er slet ingen Møe, det maa du troe, ey heller vil jeg heede saa af dig, jeg er Mademoiselle. Du kand kalde Stue-Piger Møer, naar du taler med dem.
 Det er sandt Mammeselle, jeg fortalde mig. Her er ellers det Vers, som min Herre
lovede.
 Har hand giort det selv?
 Ja; hand er en Hund til at giøre Vers; Jeg troer icke nogen Provst, nogen Bisp
kunde giøre dem bedre, saadanne Vers kand hand giøre ti udi en Tiime. Men det er
    pudseerligt at see ham giøre Vers; Nu skriver hand, nu stryger hand sin Hage for at opvæcke Concepterne og Geisten. Nu skriver hand, nu stryger hand igien. Det bliver en
lycksalig Kone, som faaer ham til Mand; thi hand er derforuden saa god som Dagen 
er lang, ja min Troe er hand saa, lille Festemøe! jeg vilde sige Mammeselle, jeg observerede icke, at det er ickun Landsbye-Piiger, som haver Møedom.
 Eftersom din Herre er saa god Poet, har du icke kundet stiæle noget af Konsten,
du har dog et got Hoved?  Jeg tacker ydmygst for de gode Tancker, Mammesellen har om mig. Naturen har
intet forsømt hos mig, jeg syndede om jeg sagde andet. Jeg troer nock, at jeg kunde
giøre Vers, dersom jeg kunde hitte paa Riim.
 Ey det er jo læt at hitte paa Riim.
 Ja jeg kunde endelig nogenledes hitte paa Riim; Men Ulycken er, jeg kand icke
faae dem til at henge sammen. Jeg forsøgte engang at giøre Vers, og valte dertil først
to Riim, nemlig Dør og Smør, som jeg vilde hefte andre Ord til, men jeg var min 
Troe icke Capable udi 3 Dage og 3 Nætter at faae den Dør passe sig til det Smør.
Siden den Tiid haver jeg aldrig giort Vers.
 Jeg maa gaae fra dig, min gode Peer, og overlevere Verset.
 Vær saa god at recommendere min Herre til det beste.
 Tvil icke om min Reedebonhed. AdieuAdien.
 Serviteur. 
 Det var got, at jeg fick hende til at troe, at min Herre har giort Verset selv; thi
vi ere ellers begge to lige gode Poeter. Jeg har dog i det ringeste talt med en Poet, og
lærdt den Part af Poetskabet at give en god Ven et par Ørefigen i en Hast. Men den haardeste Knude, troer jeg nock, som jeg tilforn sagde, bestaaer i Riimene; somme
Tider kand jeg hitte paa Riim, som for Exempel: Jeg veed, at paa det Ord Brød 
    riimer sig Krød, Fiød, Tød, Wød, men kand dog icke føre mig nogen af de Riim
til Nytte. Jeg veed icke, hvoraf det kommer – Undertiden vil aldeelis icke Riimene falde
mig ind. Jeg vilde for nyelig giøre et Riim paa min Herres Navn Jacob; jeg grublede selv, jeg spurdte andre, men der var icke et Riim at bekomme derpaa i den heele




Bye. Saa jeg har mercket, at endogsaa derudi min Herre er u-riimelig. Dersom hans
Navn endtes paa Ar, vilde jeg strax giøre et Vers derpaa saaledes: Men jeg maa hiem at bringe Svar. See det sidste gick ogsaa paa Riim. 
 Om nogen spør, hvilcken er den klogeste Mand i Verden, saa siunes det at være et
underligt Spørsmaal og vanskeligt at besvare. Ney, det er icke saa vanskeligt;
naar nogen spør mig derom, saa svarer jeg uden Betenckning: Det er jeg. Vil nogen 
kræve Beviis derfor, kom an, jeg vil beviise det. Jeg har hvercken Bestilling eller Midler, og lever dog saa vel som nogen Mand her i Byen; thi der er ingen Aften, jeg 
    gaaermed omvendt r i
    jo til Sengs med en Capuun i Maven, ogvg Skam der endnu har kiøbt nogen min Livs-Tiid for mine egne Penge. Men jeg er vel lidt iblant Folck; jeg tienner alle Mennisker
af yderste Evne, saa lenge som de har en Skilling i Pungen. See! her har jeg for een 
Sag fri Smautz hos 3 stridige Personer. Den eene, nemlig MonsieurMonsienr Leonard, er jeg
alleene troe, skiøndt hand ingen Penge meer har, saa jeg derudi synes at giøre mod min
Interesse, og forlade min Natuur. Men naar mand veed Omstændighederne, saa giør
jeg viislig nock. Jeg vil icke tale om, at Monsr. Leonard har i mange Aar beviiset mig
stoor Høflighed; thi det giør intet til Sagen, efterdi hand intet meere har nu omstunder. Men hans riige Farbroder, som hand eene skal arve, gaaer hver Dag med Siælen
i Halsen, saafaa at jeg maae ogsaa see noget hen i Tiden; thi hand har svooret mig til,
    at, saa snart det skeer, skal jeg bekomme jus vitæ & necis over alt det, som er i hans
    Kiøcken og Kielder. Der er derforuden en anden Aarsag, hvorfor jeg er ham meere troe
    end de andre, som strax kand beviise mig got: Monsr. Leonard er en fornuftig Mand, 
som merckede strax min Utroeskab, og sloog Haanden af mig; De andre to derimod ere
Narre, som jeg kand knæppe paa Næsen, og lade mig liige saa fuldt betale derfor, som
jeg havde giort dem en stoor Tieniste. Naar jeg kun roeser den eene for hans Tapperhed, og den anden for hans Lærdom, saa kand jeg i det øvrige giøre med dem, hvad
mig lyster. Her skal jeg fixere dem begge, og lade mig dog betale derforberfor af dem beggedegge. 
Men der seer jeg Leonard kommer. Det var, min Troe, en artig Invention, Jesper, hvorved jeg haaber, at Tyboes
        Credit bliver spildt; tenck engang, naar hun faaer slige Vers at see, hvorledes hun da 
vil blive til Mode.
 Konsten bestaaer meest derudi, at den eene skal fixere den anden, og I være deruden
for; thi ligesom Magister Tychonius har spildet Tyboes Credit, saa skal og Tyboe
spilde hans igien, saa de skal begge først komme i Striid med Jomfrue Lucilia, og 
siden i Haar sammen med hinanden indbyrdes,mgl. i og Monsieur skal faae Byttet.
 Ach Jesper! du glæder mit Hierte, som hidindtil har været nedslagen; thi det er
den største Ulycksalighed at elske den, som mand ingen Forhaabning seer til at vinde.
 Giv jer kun tilfreds Monsieur, og gack til Side saa lenge. Jeg seer Tyboe komme, som jeg strax skal give et Raad, hvorledes hand skal fixere sin Rival.
 See her Jesper! est du der? Jeg hører, at du holder dig ogsaa til min Rival;
hvad skal det betyde?
 Det vil saa meget betyde, at jeg udspionerer alle hans Anslag.
 Ja, hvis saa er, saa maae du gierne have Omgiengelse med ham. Men hvad Anslag har hand nu fore?
 Om en Tiime skal Magisterens Tiener hen med en forseglet Penge-Pung til Mammeselle Pernille, (hvilcket Magisteren aabenbarede mig nyelig, saasom hand holder mig 
for sin fortroeligste Ven) hvorfor jeg har i Sinde at spille ham et Puds. Du vil, maaskee, snappe Pengene fra ham paa Veyen.
 Ach ney! hvad kunde det nytte? Jeg har et andet Forslag, som Christoff skal sætte
        i Verck. Herren skal flye Christoff en stor Pung fuld med Kaaber-Penge, hvilcken hand 
skal lade som hand paa samme Tiid bringer did hen, og stille sig gandske drucken an,
naar hand møder Magisterens Tiener.
 Hvad vil deraf følge?
 Saa skal jeg bilde ham ind, at der er to gange saa mange Penge udi Herrens
Pung, og raade ham til at byde Herrens Tiener ind med sig udi et Vertshuus, og
der forbytte Pungen med ham. Tænck da, hvorledes Magisterens Credit vil falde hos
    Mademoiselle Pernille, naar hun faaer en Pung med Regne-penge og Halve-skillinger
til Foræring. Hvad synes Herren om det Paafund? 
 Das ist admirapelt. Jeg veed icke hvormed jeg skal forskylde din Godhed. 
     Vil Herren kun gaae ind, og skaffe os de Regne-Penge og Halve-skillinger, imidlertiid vil jeg exercere Cristoff, hvorledes hand skal bære sig ad; thi den anden Tiener 
        Peer duer icke dertil, hand er en Hiemfødding, og har derforuden kun været nogle
Dage i Herrens Tieneste.
 Christoff! kand du vel agere en drucken Mand?
 Ja kostelig, sær naar jeg har faaet 2 Pæle Brændeviin til Livs.
 Det er ingen Konst. Ney, du maa være ædrue, og dog stille dig drucken an. Lad 
see engang hvordan du bær dig ad, at jeg kand rette paa dig, hvad som fattes. Du maa ogsaa tale noget.
 Hvad skal jeg tale?
 Jo duller, jo besser; du skal skielde og klamre.
 Hei – – – hei – – – Est du der Jesper Snylte-Giest, Jesper Fux-svantz.
 Det er nock, Christoff; jeg seer, at du bær dig vel nock ad. Hei, din Hund, est du der din Dagtyv, som ingen Hanteering vil tage dig for,
men gaaer og logrer med Rumpen for alle Folck for et Maaltiid Mad.
 Det er alt nock, siger jeg, jeg tviiler icke meere om din Dygtighed. 
 Kom hid din Hund, din Øretuuder, din Hyckler, som aldrig meener noget af det,
    du siger, som holder kun Venskab med Folckes Kiøcken og Kielder; Kom hid. Hei!
    din Fraadsere. 
 Ey! holdt op i Fandens Skind! Jeg har alt hørt saa meget, som jeg vil høre.
 Saa skulde man tractere slige Øyenskalcke. Slip, du skal ellers faae en Ulycke. Hei! Hr. Tyboe hielp!
 Agerer jeg icke vel nock en drucken Mand Jesper?
 Gack Fanden i Vold. Du est klogere, end jeg tænckte.  Jeg kand ogsaa giøre det paa en anden Maade. Det første var af et Øll-Ruus;
Nu vil jeg stille mig an, som jeg er drucken af et Brændeviin-Ruus, som for Exempel.
 Holt op i Pockers Skind. Jeg har nock af Øll-Ruuset. Hør Christoff! saa snart 
du blir Magisterens Tienere vaer med en Penge-poose, skal du stille dig drucken an,
og naar hand byder dig ind udi et Øll-huus, skal du kaste din Pung fra dig, og lade
som du icke mercker, at hand forbytter den. Begriiber du nu vel alt dette?
 Det er meget let at begribe; Jeg lader ham bedrage mig, og hand bedrager sig selv. 
 Got nock. Løb du nu og hendt din Pung. See! der kommer Magisteren meget
belejligt.
 Det kunde aldrig have løbet bedre af, Jens; Hand tog mod de Vers, som vil
    spilde hans Herres Credit; Nu maa jeg hen paa en Disputatz. Du skal imidlertiid,
for at bestyrcke mine Sager desmeere, strax gaae til Mademoiselle Pernille med denne
    Penge-pung, saa at hun kand faae Tyboes lumpne Vers og min Foræring paa eengang. Kom da saa strax hiem og siig mig Beskeed.
 Ja, det skal skee.
 Kom til mig paa Studi-Gaarden; thi jeg, maaskee, faaer i Sinde at opponere 
        ex auditorio; thi om jeg forstaaer min Logicam ret, skal jeg temmelig klemme Præsidem, og forelegge ham en Syllogismum, som jeg allereede har formered udi Barbara,
        saa at hand skal blive reducered til absurdum. Forstaaer du nu vel min Meening?
 Jeg hører, at jeg skal finde Herren paa Studi-Gaarden hos Portnerens Barbara. 
Men jeg vil, sandt at sige, nødig gaae paa Studi-Gaarden; Man raaber der alle
    Tiider Rus efter mig. Ingen Snack! giør som jeg siger dig. Men der seer jeg Jesper.
 Ach Hr. Magister! jeg vilde icke have mistet det for hundrede Rixdaler, at jeg
        fandt hans Magisterhed her saa lyckelig. 
 Qvid novi ex Africa?
 Tyboes Tiener skal denne Stund hen til Mademoiselle Pernille med en stor Pung
Penge. 
 Mon der er fleere Penge end udi denne Pung?
 Pungen er to gange saa stoor.
 Det var en slet nuncius for mig. Ach Himmel! Omnibus artubus contremisco.
 Men som Tieneren er saa drucken, at hand neppe kand staae paa sine Been, saa
kand man atter spille ham et Puds, som er større end det forrige, nemlig i det, at
Jens locker ham ind udi et Vertshuus paa Veyen, dricker ham meere drucken, og 
forbytter Pung med ham. Forstaaer Hr. Magister mig?
 Capio mentem tuam & laudo artificem.
 Lad saa Jens med den store Pung gaae liige til Pernille, og forære hende den i 
Magisterens Navn.
 Optimè! Optimè! hør Jane!
 Ita.
 See! der har du en Pung, som du skal gaae og krydse i Gaden med, indtil du blir
Tyboes Tiener vaer, som er gandske drucken. Ham skal du strax give dig i Snack med, og
byde ham ind i et Vertshuus, dricke ham meere fuld, og siden forbytte Pung med ham. Hand tar sig nock vare; thi det er en listig Skielm.
 I Dag er det let at træcke ham op! thi jeg har aldrig seet ham saa beskiencket.
 Det maae komme an paa et Forsøg. See! der har du Pungen. Abi bonis avibus.
 Jeg gaaer og krydser for at optræcke Magisterens Tienere, og at fuldbyrde Jespers 
        Anslag. Men der seer jeg ham komme. Nu skal jeg stille mig gandske drucken an. Rund
        rund rund! saa gladelig saa gladelig, den Skaal gaaer rund.
 Om jeg seer ret, saa er det Tyboes Christoff, som er overstadig drucken; hand
haver, min Troe, en mægtig stoor Penge-pung med sig. 
 Rund rund rund! saa gladelig saa gladelig, den Skaal gaaer rund.
 Hand er mægtig drucken, havde jeg ham først i et Vertshuus, skulle jeg rigtig faae
    Pengene fra ham, eller i det ringeste forbytte Pungen; thi hand er eengang saa stoor 
som min.
 Saa gladelig, saa gladelig, saa gladelig, saa gladelig, saa gladelig.
 Hvor skal du gaae? Christoff! 
 Hei lystig! skienck paa en frisk. Rund rund rund ru – – nd.
 Hei hør Christoff!
 Wer da? Freund.
 Er det dig Jens? du kandst bede din Hosbond henge sig op i Aften, førend hand
legger sig. 
 Hvi saa?
 Her er 40 Rixdaler i denne Pung; Det er meer end din Herre kand bringe til veye.
        Rund rund rund rund rund ru – – – nd. Skal vi ind til Christoffers sammen først? 
 Ja nock, (sagte) nu haver jeg Spillet vundet.
 Jeg er, min Troe, saa tørstig som en Hund.
 Lad os gaae ind. Hei Christoffer! macht op. Her er en Styver at fortienne. God Morgen Christoffer!  Saa sige Skalcke om Aftenen.
 Jeg er saa fuld som et Beest, Christoffer. 
 Vi ere alle Mennisker. Ein maal ist kein maal.
 Og det af lutter Brændeviin.
 Hvor har I da været?
 I Mester Daniels Have; der drack jeg op to Marck, som jeg vandt ved at slaa






Middel-Kægler, og otte om Kongen. Rund rund rund, saa gladelig, saa gladelig, den
Skaal – – – (hand falder.)
 Ach stackels Mand! jeg er bange at I støder eder; jeg har stoor Medlidenhed med
    beskienckte Folck. Veed I hvad som meest tienligt er, naar mand er beskienckt? 
 Skam der veed.
 Det er at dricke paa en frisk igien. Mand skulde tæncke, at jeg siger det for min
Fordeel, men det hielper, min Troe, mange. 
 Lad os faae en Pegel Brændeviin herud; Jeg dricker ellers icke det Lapperi, uden
        jeg har ondt i Maven, men Gud bedredes vær jeg er aldrig frisk. (Verten gaaer ud.)
 Det er best, at vi giver Verten imidlertid vore Punge i Forvaring. 
 Ja nock, hør Christoffer! Sæt disse to Punge i dit Skab saa længe, medens vi
    dricker. Hei Fratres fare vel tilfreds celeres stote sepostesstote post  molestum senectutam post
molestum senectutam nos habebat humus.
 Kandst du icke den Viise? Christoff! Zu Leipzig war ein Mand. Den gaaer ret
        artigt. Ney jeg kand icke lide tydske Viiser; jeg synger kun Dansk og Latin. Parva Scintillula habet contemptula magnum magnum citabat incendiu – – m. Ach Hr. Vert! Lad denne goode Mand ligge og sove Ruusen ud hos eder, havde
jeg icke hastig Ærende, skulde jeg selv blive hos ham; thi det er min beste Ven jeg
haver i Byen. (Mand træcker ham til Sengs)
 Hr. Vert! der har I Betaling for Brændeviinen. Vær nu saa god at flye mig
min Pung. Jeg veed icke hvilcken er hvilcken, der staae de begge to inde paa Bordet. Hr. Vert! hav nu omsorg for min Cammerad, og forvar hans Penge vel. Jeg skal 
være her igien om en halv Tiime.
 I maa icke tvile derom. Jeg troer icke, nogen skal kunde sige, at hand har mist
    en Skilling nogen Tiid i Christoffers Huus.
 Adieu da.
 Servitør! Vær saa god og tal os til en anden gang. Jo saa mare pudsede jeg Tyboes Tiener den gang, hvor snedig hand end er. Nu
tar jeg smuckt de Penge som er til overs, og sticker dem i min Lomme. 
Jens!Jens?(læderet type, formodentlig et spørgsmålstegn)Jens: hvad har du der at bestille? faaer din Herre viide, at du løser hans Pung
paa Veyen, vil det gaae dig ilde.
 Ach hvilcken stoor Ulycke! at hun skulle komme førend – –
 Din Herre haver bedre Tancker om din Troeskab. Hvad har du at kiige udi det,
som bliver dig leveret lucket?
 Jeg faldt paa Veyen, og vilde see efter, om nogen af Pengene var gaaet i stycker.
 Det er en herlig Undskyldning.
 Jeg har mare icke taget en Skilling deraf; jeg har heller lagt til, end taget fra. Jeg troer det nock. Det er Tieneres Maneer i Kiøbenhavn at legge Penge til.
Jeg veed de Penge ere til mig.
 Ja. Min Herre bad, I vilde icke forsmaa dem. 
 Hils din Herre meget flittig, og forsickre ham om min Tienstfærdighed, og siig,
        at, om hand vil komme strax, skal hand blive indlad. (Jens gaaer grædende bort.bort,)
 Tychonius har, min Troe, greeben sig an denne gang, hand skal have min Naade.
        Jeg troer, her er over 40 Rixdaler i denne Pung. Naar jeg nu legger disse Penge til
        de andre, jeg har hiemme, saa faaer jeg det skiønneste Ackselskierf, nogen vil bære. I
        skal see mig næstkommende Søndag, hvor galant jeg skal blive. Saa skal man da
høre Raisonnering af disse kydske, pialtede Fruentimmer: Fanden er i den Pernille; 
ingen kand begribe, hvor hun faaer de mange skiønne Klæder fra. Vi troer, at hun
kand hexe. Men jeg legger icke meget saadan Snack paa Hiertet. Nu maa jeg tælle
        Pengene efter. Jeg troer marre, det er lutter 8 ß. stycker; ach! gid de vare alle 8 ß. stycker!
        Ach Himmel: hvad seer jeg! ach! jeg er færdig at spræcke af Harme. Det er jo Regne-penge og Halve-skillinger. Ach! den Tort skal icke blive u-hevnet, om jeg ellers heeder Pernille. 
 See der Pernille! Kom icke med dine Recommendationer oftere. Jeg vil slet icke 
lade mig narre hvercken af dig eller saadan Slyngel. Hand titulerer min Moder en
Rufferske, mig en Skiøge, og du est heller icke glemt.
 Hvad nu? Nu skal man nock høre, der er noget nyt paa færde igien.
 Da er jeg slet icke berygtet, at hand i sine Vers har fornøden tractere mig saa




haanlig. Jeg har viiset Verset til tvende Personer, en efter anden, som begge udtolckede
det saaledes: Din Moder er en Rufferske; Du selv en Coqvette, og din Piige en
almindelig Skiøge. Men jeg er glad ved, at min Mama har der af lært at kiende det
Skarn. Gid hun nu ogsaa var ligesaa vred paa den anden, saa var jeg dem begge qvit.
 Ach! Ach! jeg mercker, hvor det henger sammen: De tvende Rivaler ere blevne forligte, og have giordt en Fred, udi hvilcken de efter Sædvane har opoffret dem, der var
Aarsag i deris U-eenighed. Just nu fick jeg, min hierte Lucilia! en Pung fra Tychonius
    fuld af halve Skillinger og Regne-Penge. Ach jeg døer, uden jeg faaer Hevn, førend
Soelen gaar ned. 
 Har jeg icke saa tit sagt, Pernille, at Mandfolck er icke at bygge paa? De kalder
    os underfundige og u-stadige, ja giver Caracterer paa vegelsindede Qvinder udi Comoedier, som offentlig spilles, da de dog selv ere de største Veyrhaner. Nu tæncker man,
    at de er færdig at døe af Kierlighed, en anden Tiime finder de Fornøyelse i at giøre 
os Vanære. Jeg undtar ingen uden Leonard, som jeg veed er bestandig mod mig, og
har et ædelt Hierte. 
 Lad os løbe til Side, Jomfrue! Der kommer Tyboe. Maaskee hand har betænckt
    sig, og kommer at bede om Forladelse. Nu skal I see, hvor artig jeg skal hevne mig. 
 Mig synes at Jomfruen stood i Vinduet; Lad os nu liste os lige under, at du
synger og spiller saa, at man icke blir dig vaer, førend man hører dig. Slige PoeterPorter skal saaledes krones. Det var det største Mesterstycke nogen kunde giøre.
 Ja Herren maa troe mig, at Latinske Drenge ere icke at skiemte med.
 Din Latin har vel icke kunnet hielpe dig meget derudi Jens! thi det trycker dig icke
formeget.
 Jo jo Herre! jeg kand dog sagte saa meget, som jeg bruger til daglig Huusfornødenhed. Jeg har været vel 100 gange udi Ærender paa Studengaarden; der maa
        endelig engang henge noget ved. Ja, hvad meener du jeg var da icke beqvem til at sætte i Verck, som har læset
saa mange Bøger. Men hvorledes bar du dig ad at forbytte Pung med ham?
 Jeg mødte ham med en stoor Pung gandske drucken, men dog icke saa, at hand
jo endda havde nogen Forstand tilbage, hvorudover jeg tænckte, her maa du legge dit
Latinske Hoved i Blød, og studere paa, hvorledes du kand faae ham gandske i Snaren. 
    Det siuntes i Førstningen umueligt for mig, men endelig blev jeg bestyrcket af en Latinsk phrase, som strax faldt mig ind, nemlig:mgl. i Ha ha! du vil sige: Omnia conando.
 Ja det er ret nock. Nu skal Herren høre viidere. Jeg begreeb strax, at disse Ord
docilis solertia vincit vil sige saa meget som: Du maae see, hvorledes du kand dricke
Christoff endnu meer fuld end hand er. Kand I see engang, hvad Latinen kand giøre?mgl. i
    Strax byder jeg ham ind til Christoffer Ølltappers, hvor jeg fick ham til at dricke paa 
    en frisk, og efterat jeg havde overtalet ham til at flye Verten begge Pungene i Forvaring, klemmer jeg paa ham med Brendeviin, (kand Herren see engang hvad Latinen
kand giøre!) mgl. iat hand faldt i Søvn paa Bencken. Derpaa gaaer jeg hen til Verten og
beder, at hand vil drage Omsorg for min Cammerad, til jeg kommer tilbage fra mit Ærende. Verten, som troede, (kand Herren engang see, hvad Latinen kand giøregiørt?) mgl. iat
vi vare gode Venner, lover mig saadant, og tilstæder mig selv at tage min Pung tilbage. Hvorfor jeg forsømmede mig ikke at tage hans store Pung i steden for min, (kand
Herren engang see, hvad Latinen kand giøre?) mgl. iog da jeg var bleven Mester over den
store Pung, hvorudi var over 30 Rdlr. meer end udi min, løb jeg som Fanden var i 
Hælene efter mig. (Kand Herren engang see, hvad Latinen kand giøre?)mgl. i
 Hillement, det gaaer brav! Vi ere oven paa Jens. In portu navigamus. Lad os
nu strax gaae der hen. Kom saa og forær mig Halve-skillinger og Regne-penge en anden gang. DetDet var, min Troe, et skiønt Paafund. HandHaud tænckte at fange den anden, men falder selv i Stricken. Jeg haver intet læst mig til. Det Pund, som findes hos mig,
maa jeg alleene tilskrive Naturen. Jeg troer virckelig sliige Qvaliteter ere arvelige; thi
jeg har hørdt min Far fortælle, at endog hans Far-Far eftergav ingen udi saadanne
Artigheder. End sveve mig for Ørene de Ord, den gode Mand sagde til mig nyelig 
førend hand døde: Jesper! dersom du vil træde dine Forfædres Fodspor, kandst du aldrig
lide Nød udi Verden, men, sagde hand viidere, giør aldrig Skielmstycker, førend du
est bleven beqvem dertil. Øv dig først paa at stiæle Knappenaale og Skoepinde, og gack
siden Grad-viis frem til det større. Ingen bliver hengt, fordi hand stiæler, men fordi
        hand icke forstaar Konsten at stiæle ræt. Paa hvilcke Ord hand tryckte mig udi Haanden, og gandske sagtelig hensov med sine Forfædre. Kunde min Far faae at høre dette
nys-giordte Mesterstycke, troer jeg, at hand levede op fra de Døde igien af Glæde. Nu
        er den goode Monsr. Leonard hiulpen, og Pengene bragt til Pernille,Pernille. hvilcken lovede,
at hun ingen skal recommendere uden ham. Men der seer jeg Tychonius kommer. Hand
har, maaskee, nock fattet Mistancke til mig, om hand har faaet at viide, hvordan tilgaaet er med Pengene. Jeg maa derfor see til, hvordan jeg kand reede mig ud deraf.
Jeg har allereede aabenbaret Von Tyboe, hvordan hand er bleven bedragen af Versene, nu skal jeg ogsaaogfaa sige Magisteren, hvordan det er tilgaaet med Pengene.  Det fortryder mig allermeest, at jeg skulde blive fixeret af saadan Slyngel.
 Der seer jeg Jesper. Jeg maa fortælle ham, hvad mig er vederfaret udi Leonoræ
Huus.
 Af saadan Taadse, som synes icke at kunde tælle til fem.
 Hand er gandske vreed.
 Jeg mercker nock, at Tyboe ingen Tillid har til mig meere.
 Hvad mon det være? 
 Det er vel sandt, hand har ingen Aarsag dertil; Thi mit Hierte har været henvendt til Magisteren, som jeg estimerer og elsker for hans Lærdom. Men det fortryder
        mig, at saadan Taadse, som den Tiener hand har, skulde sætte mig Voxnæse paa, og
bruge mig til et Instrument at bedrage den gode Magister Tychonius, hvilcken jeg elsker 
som min egen Siæl.
 Hvad er paa færde? Jesper?
 Ach min Herre! jeg er færdig at døe af Harme. Var icke den liden Interesse, som 
        holdt mig tilbage, skulde jeg bryde over tverts med Von Tyboe denne Aften. Jeg er
aldrig min Livs-Tiid bleven saa skammelig narret. Tyboe, som havde faaet et Nys om,
at Magisteren vilde skicke Penge til Pernille, flyer sin Tiener Christoff en Pung med
        halve-skillinger og Regne-penge. Den samme Knægt kommer til mig, ladende som hand
        var gandske drucken, og bilder mig ind, at hans Herre havde leveret ham 40 Rdlr. at 
        bringe til Pernille. Hvilcket hand giorde alleene i det Forsæt, at jeg skulde give Magisteren rapport derom. Jeg gaaer hen i min Eenfoldighed og siger det til min Herre,
meenende at giøre ham en Tieneste dermed, men – – – 
     Per Jovem maximum! Hvad hører jeg? Var det sliige Penge vi tilbyttede os?  Ja; Thi en halv Tiime efter, at dette var skeed, kommer Christoff gandske ædrue
    og leende til mig, og fortæller mig den heele Historie. Jeg lood som Inventionen stod
    mig an, og søgte at holde gode Miiner. Men jeg fik saadan Alteration i mit Blood
der over, at jeg neppe – – – 
 Nu mercker jeg, hvorfor jeg blev saa ilde imodtagen udi Leonoræ Huus.
 Thi først fortrød det mig, at jeg skulde lade mig fixere af saadan Taadse. Dernæst
gick det mig til Hierte, at jeg skulde komme i Mistancke hos en brav Mand, som jeg 
altid har været færdig at tiene med Liv og Blood.
 Ney jeg er alt for meget forsickret om dit gode Hiertelav mod mig.mig,
 Min Herre har Forsickring nock af det Puds, jeg spillede Tyboe for hans skyld med 
Versene.
 Det er sandt. Det er klar Beviis paa din Troeskab mod mig.
 Thi jeg har derved ligesom til ævig Tiid forbundet mig til Magisteren, og ligesom 
    overleveret min Velfærdt i hans Haand; thi dersom jeg giorde mig ham u-gunstig, og
    drev ham til at røbe mig, var jeg vis paa, at Tyboe vilde staae mig efter Livet.
 Holdt op med disse protestationibus Jespere! Jeg har aldeelis ingen Mistancke.
 Naar een ved saadan Gierning først har forbundet sig til en anden, maa hand blive
ved at være troe endogsaa mod hans Villie.
 Jeg maatte jo være gal, om jeg bar nogen Mistancke til dig. 
 Jeg tacker Herren. Jeg vilde holde ud endnu en Maaneds Tiid med at gaae i
    Tyboes Huus; endeel for en vis Interesse jeg venter derved, endeel ogsaa for at udspionere hans Anslag, og befordre Magisterens Kierlighed. Kierlighed? den er alt forsvunden. Jeg pønser kun nu paa at hævne mig paa Tyboe,
    og til den Ende vil strax hen at giøre Anstalter. Adieu saa lenge.
 Jeg kand narre disse to Knægte saa meget, som jeg vil.vil Nu skal de strax komme i 
Haar sammen; thi da jeg aabenbarede Tyboe, at Magisteren havde spillet ham det
Puds med Versene, svor hand strax paa tydsk, at hand skulde hævne sig, og løb bort
at hverve Folck. Ligeledes merker jeg, at den anden vil giøre. Men der seer jeg Monsieur Leonard komme.
 Nu Monsieur Leonard! nu er I oven paa: Nu skal Pernille, som tilforn har hindret jer Kierlighed, forfremme den af yderste Formue. Hun svor mig til, at hun skal
hevne sig over de andre, om det skal koste hendis Liv. 
 Ach Jesper! du har reddet mig fra Døden. Jeg er forsickret om, at min Person
    staaer Jomfruen selv an, og at hun icke har tordt erklære sig for mig alleene af Frygt
for hendes Moder.
 De skal ingen Skade giøre jer meer; thi deris Credit er gandske ude. Men der
        er Mademoiselle Pernille.
 Ach! det smerter mig, at jeg saa ofte har stræbt at vende Jomfruens Hierte fra
    den dydige og artige Monsr. Leonard, og været ham imod for at recommendere de
andre to Giæcke. 
 Min hierte Pernille! 
 See Monsieur Leonard! Er hand der? hvor lever hand? Jeg begynder at staae op fra de Døde igien, eftersom jeg har faaet Forsickring
af eder om den søde Jomfrues Gunst, af hvilcken ald mit Hiertes Fornøyelse og mit
Liv henger.
 Giv jer tilfreds Monsieur Leonard; jeg kand forsickre jer, at Jomfruen har lenge
baaret stoor Godhed for jer Person. Jeg bekiender reent ud, at jeg icke mindre end
hendes Moder har været Hinder derudi. Men nu skal den Hinder icke alleene ophøre,
men jeg skal af yderste Evne stræbe at forfremme jer Kierlighed. Tyboe og Tychonius
    ere alt af den Gamles Credit. Nu skal jeg nock stræbe at holde andre Friere fra Huuset 
saa længe som mig mueligt er. Midlertiid tør den lucke sine Øyen, som I skal arve;
thiihi det er den Gamle kun om Penge at giøre.
 Vær forsickret om, jeg skal erkiende eders Godhed, saa længe som jeg lever. Ja nu vil her ligge et Huus.
 Hvad er paa færde Peer?
 Ja nu vil her ligge et Huus.
 Der er kommen, troer jeg, en Raptus over ham, hand giør Vers. 
 Her vil udøses Blod.
 Hey Peer! hvad er det dog?
 Brabands Beleyring er intet at ligne derimod. 
     Ja min Troe giør hand Vers. Peer! svar mig da. Wer da. Est du en Student?
 Hvad er det for et taabeligt Spørsmaal?
 Jeg har Ordre at masacrere det heele Academie indtil Pedellerne.
 Hvi saa?
 Da min Herre efter Aftale tænckte at faae Lucilia i Tale, da, i Steden for at 
blive indladet, luckede Pernille et Vindue op, og slog en heel Spand Vand over ham,
sigende derhos: Saadanne Vers fortienne saadan Belønning. Min Herre holdt gode
Miiner, gick hiem, og efterforskede saadant nøye, indtil hand fick at viide, at Tychonius havde bedraget ham.
 Tragoedien vil da vel begyndes paa dig, som forrettede saa slet dit Ærende.
 Hvad skulde jeg giøre? Personen, som bedroog mig, kom mig saa Poetisk for, som
nogen kunde giøre, dersom du selv havde seet ham, du havde ogsaa taget ham an for
en Poet. Min Herre er derforuden alt for stoeragtig til at hevne saadant paa mig. 
        Hand siger, hand kand icke faae Hevn, uden heele Regentzen og Studigaarden bliver
sloiffet, saa at der icke bliver een Steen paa den anden. Men der kommer hand med
        4re Soldater. Jeg maa løbe.
 Hører I vel, Kinders, Feltskriget skal være: Per Caudii. Hvem I træffer udi
        sort Kiole, skal I støde need. Naar vi saa har masacreret de fleeste hid og did paa
        Gaderne, skal vi formalitersopmaliter beleyre Regentzen, hvilcken vi udi Hast kand erobre; thi
        jeg troer icke de formedelst Mangel af Proviant skal kunde holde en Beleyring ud i
        24 Timer. See! der seer jeg Jesper. Hei Jesper! du kommer ret beleyligt for at commendere den høyre Fløy; det er vel giort af dig, at du har taget Støvler paa, thi vi
        kommer i Dag at gaae udi Studenter-Blod over Knæerne. Hand skal viide, hvad
        det er at fixere en Officier. Den Karl maae icke kiende Herren; ey heller have hørt tale om Brabands Beleyring.
 Ney vist! ey heller om det Slag ved Amsterdam. Men man skal inden kort Tiid 
        lære at kiende mig. Jeg kunde vel fodre ham ud alleene, men la partie non est egalt.
            Det erdet er mig ey heller nock; thi jeg vil ødelegge ham med hans Tilhengere, og Tilhengers
        Tilhengere, ja den heele Per Caudiske Republiqve. Det er jo uhørligt CharniChar ni(ved linjeskift), at
        saadan Karl, en Philosophus, en Grammaticus, 
        en Pedantus tør understaae sig at – – –
 Ach! Herren ivrer sig icke saa meget, det er icke Umagen værd. Men der seer jeg
Peer komme grædende.
 A – – – – – a – – – – – – min Rygg, mit Hoved, mine Skuldre, mine Axle, mine
        Arme, mit heele Legeme, min Krop, mit arme Corpus.
 Hvad er paa færde Peer?
 Det skal I strax faae at viide, Magister Tychonius med den heele Magister-Grad
        er udi Gevehr. Ach min Rygg! ach mit Hoved!
 Det kand icke være mueligt. Du haver seet galt. Hvor skulde hand driste sig til
    at gaae offensivemang? 
 Har jeg seet galt, saa har jeg, min Troe, icke følet galt. De ere denne Time ved
    Hiørned. Jeg er glad ved, at jeg er blessered, og kand icke bruges meere i Krigen.
 Den første, vi skal opoffre, Domini Collegæ nec non commilitones! det skal
        være Anføreren selv eller Imperatorem ipsum. Jeg skal lære ham, hvad det er at give




Cuprum pro argento, halve Skillinger for Sølv-Myndt, og komme en gammel
        Academicum til at løbe med Liim-stangen, der har studeret til Rostock, og disputeret
        sammesteds absq; præsidio. Jeg haver endnu den samme Kaarde, den samme Stock,
        med hvilken jeg har slagen ind saa mangen ærlig Professors Vindue udi Rostock.
Hand skal profectò befinde, at der er endnu Karle paa Academiet, som har Been i 
        Panden, og at jeg er good Academicus tam in Marte qvam in arte. Men kand det være mueligt, Jesper, at den Karl tør giøre sliig Modstand? 
 Jeg havde aldrig kundet bilde mig saadan ind; men jeg er vis paa, at saa snart
hand faaer Herren at see, saa løber hand med alle hans Tilhængere Fanden i Vold.
Jeg er icke af de forsagte og feye Mennisker, men jeg kand sværge paa, at jeg vil heller
see Fanden selv end Herren, naar hand blir vreed; thi jeg kand see paa Herrens Ansigt 
ligesom afmalet den heele Trojanske Kriig, eller Jerusalems Forstyrring i kort Begreeb.
 Siiger du det Jesper! giv nu agt paa mit Ansigt, nu vil jeg giøre mig vreed. 
 Ach det er forskræckeligt Herre! Ach! ach! det er ligesom jeg saae det grummeste 
Vildsviin alleene i en Skov, saadan Redsel fick jeg paa mig.
 Hvad er det for Snack; du maae bie at raisonnere til jeg giør mig vreed; jeg har
jo icke begyndt endnu at giøre nogen Mine.
 Ja det er endelig sandt, jeg kom det icke ihu; men vil Herren giøre det saa kort
som mueligt; thi jeg kand icke taale at see det længe an.
 See! nu seer du mit Ansigt, som det var, da jeg løb Storm til Braband.
 A – – – a – – – Nock Herre! Ingen Iislandsk Løve kand see meere forbandet ud. Der
gick slige Ildstrimler fra Herrens Øyen, at man kunde sticke an en Pibe Toback dermed. Ha, ha, ha; Det er mig kiert. Saa troer du da, at mit Ansigt alleene driver dem
paa Flugten? Ja vist. Derfor er det best, at Herren, for at giøre dessnarere Ende paa Krigen, 
    gaaer forsor i Spidsen.
 Ney ellers Tack; en General staaer altid bagest. Jeg hører nock Jesper, at du icke
        veedstdu veedstdu veedstDu ikke veed at indrette en Slagt-Ordning. Kom, nu skal jeg viise dig hvor den skal ordineres.
        Du skalt staae i Spidsen paa den venstre Fløy, og Peer skal føre den høyre an. 
 Ach Herre! jeg er jo gandske qvæst, og derfor beder ydmygst om min Demission,
        og Naade-penge for mig, min Hustrue og mange smaa Børn.
 Hvilcken Snack! du est jo icke gift engang. 
 Ja, men jeg har i sinde at gifte mig med første. 
 Est du saa stærck, at du kand giftegiste dig, saa kand du ogsaa slaaes. Fort hid, som
jeg siger dig, og antag Commando. Skal jeg give din Slyngel Kost og Løn for intet? 
 Løn? jeg har aldrig seet nogen Løn.
 Des bedre er det for dig, saa kand du faae alt paa eengang; Din Gage løber altid lige fuld. 
 Det er Ulycken, hun løber saa sterck for os stackels Laqvejer, at vi kand aldrig
naae den igien.
 Tænck Peer! du nyder en Æres Post, som icke tilbydes eenhver. 
 Det er Ulycken, at jeg er icke ærgierig; at nøde den til Ære, som icke skytter derom,
    er jo ligesom at nøde een til at spiise de Koste, som hand har naturlig Afsmag for. Man skulde tæncke, Ihr Herren, at det var mod sidste Verdens Tiider, eftersom
                    man seer Fluer vil sætte sig op mod Elephanter, Myg mod Løver, Dværge mod Kiemper. En Tychonius, et Bleckhorn, en Pennefiær, en Pedantus, en Grammatica, en
                    Schulfuchs mod en Mand, hvis Navn er bekiendt i Holland, i Franckriig, i Amsterdam, i Brabandt, ja over heele Europia; speyler eder i Dag Ihr Herren i minmln Tapperhed, følger mit Exempel. Herre! der kommer vore Modstandere i fuld Curreer. I mit Exempel – og mit Exemplar (kommer de?) følger Ihr Herren og føl – følger
    (er de nær hos?) mit exemplariter og følg – – Jeg vil for Tidens Korthed afbryde,
                    og som en fornuftig Anfører postire mig bag ved for at obsalvere – – Hillement der er de. Jesper! jeg sætter nu ald min Liid til dig.
 Vil Herren have Taalmodighed et Øyeblick, medens jeg springer hiem efter Mons
Viingaards Bog, hvorefter Herren pleyer at rangere sine Tropper.
 Det er en herlig Forklaring; du vil gaae bort, og lade os staae i Sticken. Det
er bedre, at du bliver tilstæde, og megler os en Fred imellem, icke fordi jeg er bange
at gaae dem under Øyen, om de vare tusinde.
 Ja, det veed jeg nock. 
 Men for at spare Christen Blod. Det er unge Mennisker, som kand blive til noget,
    naar de har udraset; du skal faae 20 Rdlr. dersom du kand bringe en Forligelse til veye.
 Jeg skal giøre mit beste. Vil ickun Herren imidlertid holde gode Miiner. 
 Hør Jesper! du kand siige dem, at jeg er en Mand, som har 10 Mænds Styrcke. Ja, og jeg vil legge 12 Mænds Forstand til.
 Du kand siige dem, at jeg har slaaet 2000 Mænd ihiel med min egen Hand.
 Jeg vil legge 2000 til.
 Du kand siige dem, at jeg er bekiendt for min Tapperhed over heele Holland.
 Jeg vil legge Engeland til. 
 Du kandst siige dem, at jeg har omgaaeds med Fyrster og Generaler udenlands.
 Jeg vil legge Konger til.
 Du kandst siige, at Kongen af Holland har foræret mig sit Portrait.
 Jeg vil siige: Keyseren og Paven har giort det samme.
 Du kand siige, at, hvis de icke beqvemmer sig til Fred, bryder jeg heele Regentzen 
need.
 Jeg vil legge Studen-Gaarden til.
 Du kandst fortælle dem kortelig alle de Slag, jeg har været udi. 
 Jeg vil legge dem til, som Herren icke har været udi.
 Du kandst siige, at, naar jeg ret vil griibe mig an, kand jeg sætte alle de fornemste
Damers Hierter udi Contribution. 
 Jeg vil legge det til: udi lys Lue. Lad kun mig raade. Hør got Folck! det er best at vi betæncker os, førend vi gaaer videre; Havde jeg
    ickun Morten Vægter her ved Haanden, skulde vi nock lære dem, hvad det er at gaae
    med blotte Kaarder om Aftenen. mgl. iJeg har forsvoren at slaaes med Officierer, de bruger
    ingen Raison; det er best, at vi skicker een til dem at fornemme, om de vil møde os i 
tørre Hugg, og siige tillige med, at vi vilde gierne slaaes med dem udi Kaarde, hvis
det icke var mod leges Academicas. Vil de disputere med os, skal det være mig kiærere,
enten de ville paa Latin eller Grædsk. Men der seer jeg Jesper komme til os. Gack du
imod ham Jens, og hør, hvad hans Ærende er. Jeg troer nock, hand er min Ven,
hvorvel hand for Interesse skyld holder sig til Tyboe.
 Jens! hør, hvad jeg vil sige dig. Hvorfor skal vi lemleste hinanden for tvende
Narres skyld.
 Jeg er, min Troe, af samme Meening. 
 Hr. von Tyboe holdes af alle brave Officeers for en Giæck.
 Min Herre liigesaa af Studenterne.
 Og for en Pultroon.
 Min ligesaa.
 Hr. Tyboe er saa bange som en Hare. 
 Min Herre ligesaa.
 Saa snart at I avancerede et Skridt, havde vi satt os for at løbe.
 Vi ligesaa.
 Jeg har Fuldmagt at slutte Forliigelse. Jeg ligesaa.
 Men jeg har icke udi Sinde at giøre det for intet.
 Jeg icke heller.
 Mig siunes Freds-Articklerne kand best saaledes conciperes: 1. Skal Hr. von Tyboe
        tractere begge Krigs-hærerne udi Fisker-Huuset. 2. Skal Hr. Magister Tychonius giøre
Dagen derefter det samme. 
 Du est en habil Mand Jesper!
 Hei Hr. Von Tyboe! skiønt og reputeerligt Forliig: I skal tractere i Fisker-Huuset
i Morgen, og Tychonius over Morgen. 
 Skal jeg da først?
 Ja vist, I haver præferencen; Det var just den haardeste Knude.
 Ja saa er jeg fornøyet.
 Jeg og Jens skal fare ud at bestille Maden i Morgen tiilig. Den Forliig vil giøre
        Herren berømmelig over heele Byen, besynderlig efterdi Herren faaer den Ære at
tractere først. Ha ha ha, hi ho ho. 
 Hvorfor leer du saa?
 Ach! Jeg tæncker endnu paa det Svar, Herren gav Jacob Christoffersen: Mons.
Christoffersen! I er en Narr. Ha ha ha. 
 Ja, jeg har artige Indfald somme Tiider uden at roese mig selv.
 MinMen Herre! førend vi skilles ad, maae vi som rette Venner tage hinanden udi
    Hænder. Magisteren giver Herren sin Hand, og vi andre subalterne og Gemeene 
maa giøre det samme. Gack hen og proponeer det for Anføreren, aber in meiner Nahmen nichts.
 Det kand Herren vel tæncke, at jeg icke er saa taabelig. Jeg veed anderledes at
    staae paa Herrens Respect. Min Hr. Magister! Jeg har hindret i Dag en stoor Blods Udgydelse. Jeg saae
at Tyboes Parti var for sterck, og derfor i Tiide arbeydede paa Fred; thi endskiønt
mit Legeme var i Tyboes Krigshær, saa var dog min Siæl udi Magisterens.
 Jeg veed det heel vel, Jesper! 
 Jeg kand forsickre eders Magisterhed, at om det havde kommet til Strid, saa
havde jeg deserteret midt i Slaget. Men jeg maae lade som jeg holder med Tyboe
        for visse Aarsager skyld. 
 Du skal have Tack for dit gode Hierte mod mig. Jeg skal stræbe at giøre dig ald
muelig Tieneste derfor. I gode Herrer! nu maae I udi begge Armeers Paasyn give hinanden Hænder. 
Saa skal vi andre giøre det samme indbyrdes. Hører nu I gode Herrer! Efterdi vi nu ere forligte og begge Personer er skeed
    Tort, saa er det best, at vi nu conjungerer begge Kriigshærene, og med samptlig Magt 
    hevner os over vore tilfælles Fiende; thi hvorvel de har haft Aarsag til Fortrydelse,
saa bør dog sliige brave Mænd hevne den Tort at have faaet Vand over Hovedet.
Vi maae samptlig attaqvere Leonora i hendes Huus.
 Das ist wahr, Jesper! Vi skal formaliter beleyre Huuset. 
 Communis injuria communibus armis vindicanda est.
 Men vi maae bie en halv Time, til det bliver lidt mørkere. Mittlerzeit kand vi giøre fornødne Præparatorier.
 Skal vi da mødes her igien?
 Ja om en halv Time skal vi mødes her igien paa samme Sted.
 Kom, lad os da gaae bort saa lenge. NuNn skal jeg anrette en artig Comoedie, som skal beskiemme de to Gæcke endnu meer,
og tilligemed befordre Leonards Beste. See! der kommer hand meget beleyligt. Monsieur Leonard! I kom liigesom I var kaldet. 
 Hvi saa?
 Tyboe og Tychonius ere blevne forligte, og med samtlig Magt vil anfalde Leonora udi hendes Huus. Nu har I ret Leylighed at insinuere jer saaledes, at I kand 
blive vis paa Bruden; Thi naar Huuset bliver anfaldet, maae I komme med nogle
andre gode Venner at ophæve Beleyringen.
 Men om de blir mig for stercke?
 Det har ingen Fare. Naar de seer en blot Kaarde, saa løber de begge to, og, naar
        Anførerne give sig paa Flugten, følger de andre strax. Thi andre Officiers, saa vel som
Soldater foragte ham i deris Hierte, og holde kun Venskab med ham paa Skrømt.
 Jeg veed icke, hvordan jeg i Hast skal faae saa mange gode Venner samlet. 
 Kommer I kun ind med jer blotte Kaarde, saa vil jeg være Mand for, at de alle




skal tage Flugten. I kand for Sickerheds skyld lade som der kommer andre efter. Men
I maae icke agte, at jeg stiller mig an som jeg er paa Tyboes Side; Thi jeg vil icke
bryde aabenbare Venskab med ham, saa lenge hand har et Ancker Viin i sin Kielder.
 Ach Jesper! jeg skal studere paa at giøre dig Tieniste igien, og belønne din Troeskab mod mig.
 Jeg giør intet for Interesse, Monsieur! mgl. iJeg betinger mig alleene, naar I kommer
        i Stand, jus vitæ & necis, Hals og Haand over jer Kiøcken og Kielder, 
        sampt Jagt-Frihed i jer Gaard over Høns, Kyllinger, Capuner, Giæs, Ænder, &c. &c. 
 Alting i mit Huus skal være dig til Tieneste. Min Farbroder ligger nu gandske
syg, saa jeg troer hand døer denne Nat.
 Men jeg hører en Allarm. Løb til Side. Jeg troer at de kommer. Ha ha ha ha ha ha! 
 Serviteur Monsieur! Hvoraf leer hand saa got?
 See Jesper! Est du der? Jeg vil svære paa, at du est Autor til alle disse Krumspring, VonVøn Tyboe giør. 
 Det er min Troe sandt. Jeg giør det for at befordre Monsr. Leonards Kierlighed.
 Det er mig kiert; Thi det er en good ærlig Karl. Jeg hører, at hand formaliter
vil beleyre Mad. Leonora i hendes Huus! og jeg har laant ham 8te Soldater, hvilcke 
ere saa afretted, at de skal løbe, mindste Modstand de seer. Vi maae føye den Karl i
alting, thi hand er os en feed Steeg. Men jeg er kun bange, at det vil give Opsigt.
 Ey Lapperi! Om der kommer nogen, og vil legge sig der imellem, saa skal jeg nock
holde dem derfra; thi saa snart Folck faaer at viide, at det er Tyboe, kand de 
strax fatte, at saadan Kriig vil icke være af stor Betydning. Jeg vil holde mig lidt til side.
Jeg troer de kommer.
 Messieurs ihr Herrens! Nu er den Tiid kommen, paa hvilcken I kand bane jer
Veyen til et u-dødeligt Navn ved eders Tapperhed. Denne Fæstning, som I har at
bestorme, synes vel sterck, men jo sterckere den er, jo større er Æren og Seyeren. Jeg 
vil selv være først i Spidsen for at opmuntre eder til Tapperhed. Allons! speyler eder
udi mig. Her er ingen andre Conditioner, end at I skal give jer paa Naade og Unaade. Hei! omringer og griiber disse Stratenrøvere, og seer vel til, at ingen undkommer. Det war ein grausom Salbe. Die gantske Armee ruiniret auf ein mahl.
 Det er vist Anføreren, ham maae jeg strax opoffre. 
 Ach gunstige Herre! spar ham, og omkom heller mig. Her hielper ingen Bøn. Hand skal døe. 
 Ach Herre! betænck hvad I giør. I skiller Verden ved en Mand, der har vundet
over fire tusinde Feldtslag. 
 Ingen Snack. Hand er Dødsens. Der udi det Slag ved Amsterdam – – –
 Fort, fort. Lad ham løs.
 Omkom med sin egen Haand – – –
 Hvis du icke slipper ham 
 Over 5000 Mennisker. Siig ham ogsaa om de 3 Herren Stater jeg omkom.
 Om hand var Alexander Magnus selv, saa skal hand opoffres.
 Og stack 3 Herren Stater ihiel – – –
 Jeg lader mig deraf icke bevæge. 
 Med et Hugg.
 Des større Berømmelse er det for mig at omkomme ham.
 Der udi Brabands Beleyring løb alleene – – –
 Det hielper ham nu altsammen intet. Storm, og slooges paa Muuren i en halv Time med den heele Guarnison.
 Saa seer jeg da, at jeg maa omkomme jer begge to.
 Ach løb Herr Von Tyboe! og salveer jer kostbare Liv. A – – – – – a – – – – – ich bin totlig blessiert, durch und durch gestochen, a – – – – – Det gick, min Troe, rigtig an, Jesper! 
 Ey det vidste jeg nock forud. Naar hand nu levnerlever op af sin forrige Blessure igien,
saa gir hand mig en Foræring oven i Kiøbed. Men der kommer de Beleyrede ud, holdt
nu gode Miiner.
 Ach min hierte Monsieur Leonard! er det hand, som har forløset os fra denne Angist? 
        Ach! gid jeg kunde beviise ham nogen Tieneste.
 Madam! den største Tieneste, I kand giøre ham, det er at give ham jer Datter,
som hand saa længe har elsket. Synes jer, at det er en Mand at foragte? 
 Jeg har altid haft stoor Estime for ham. Men som hand ingen Midler har, og
min Datter heller ingen, saa har jeg icke holdet raadeligt, at de kom sammen.
 Hvad det er angaaende, saa haaber jeg nock at forsørge hendes Datter; Thi, saa 




længe min Farbroder lever, assisterer hand mig nock saa meget, som dertil kand behøves,
og, naar hand døer, saa arver jeg temmelige Midler.
 Jeg tilstæder da gierne, at I forlover jer sammen. Men I maae bie med Brylluppet til hand døer. 
 Min Farbroder giør det icke længe; thi jeg troer neppe, at hand lever denne Nat
over. Men der seer jeg hans Tiener kommer; Hør Christoffer! Hvorledes er det nu med
din Herre? Jeg kommer for at lade ham vide, at Monsieur Jeronimus er alt død.
 Ach! det var, min Troe, en stoor Høflighed af ham. Nu haaber jeg Madam, at
    hun har intet meer at scrupulere over.
 Aldeeles intet. Jeg skatterer min Datter for det lyksaligste Menniske i Verden.
 Saa lar os da giøre kort Process. I har længelængc biet efter hinanden. Kommer hid
og gir hinanden Hænder.