   Har ingen af jer, Messieurs! fundet en Act af en Comœdie? Det er en stor Ulycke,
                            en Act er bleven borte, og det got Folck har alt betalt for en heel Comœdie. Ach, ach!
                            dersom jeg icke finder den Act igien – – – Ney den er borte. Hvad har dog icke Fanden at bestille. Jeg har aldrig været i 
                            saadan Betryck. Nu er Tiden, at Comœdien skal spilles, og vi har icke meer end 4re Acter.
                            Skal vi nu give den 5te Deel af Pengene tilbage, det er jo forbandet haardt at gaae paa. Ney Messieurs! ret Alvor. Har ingen fundet en Act? Hvem der har fundet den, 
                            vil jeg give 4re Skilling i Drikke-Penge. Aa, Aa, Aa, jeg elendige Menniske! saadant
                            er aldrig hendet mig tilforn. End er til ald Ulycke en Hob fornemme FolckFølck i Dag, som
                            vi icke kand viise saaledes bort igien. Hand, som tar mod Pengene, er ogsaa gaaet bort,
                            og jeg er icke Mand at giøre Udleg for 2 ß. end siige for saa mange Penge. Men hillement, der seer jeg 
                            Vulcanus komme. Hvad mon hand vil giøre her? Jeg er bange, at 
                            her ogsaa kommer nogle andre Guder ned at see paa vort Skuespill i Dag, og saa staaer
                            vi som i Kiøge Halsjern med vore 4re Acter. Vilde endda Apollo, Minerva, eller andre
                            Spreng-lærde Guder blive borte, saa havde det ey meget at siige; thi Vulcanus er en
                            god ærlig Mand, der har kun en almindelig Grovsmeds Forstand. Tiden er lang om Aftenen, og jeg gider icke arbeyde med Lys, hvorfor jeg er hid
                            nedkommen at fordrive Aftenen med at see paa dette Skuespill. Jeg troer Jupiter ogsaa
                            med en Hob andre Guder kommer her ned. Tænckte jeg det icke? saaledes gaaer det altid, naar Comœdien er i Confusion, saa
                            kommer der meest fornemme Tilskuere. Ach Monsieur Vulcanus! eftersom hand er en
                            Smed, vil hand da icke giøre mig den Tieneste for Penge og gode Ord at slaae Øyet
                            ud paa den der har staalet en Act bort af vores Comœdie, som skal spilles i Dag? Skal der være meer end 4re Acter i en Comœdie?  Det er en dummen Dievel for en Gud. Jeg var tilfreds, ingen af de andre forstod
                            sig bedre derpaa, saa blev min Sorrig sluckt. 
                            (høyt) 
                                Jo, Monsieur Vulcanus! der skal efter Reglerne være 5 Acter i en Comœdie. Men
                                hvad vil I paa Comœdie, naar I forstaaer jer icke bedre derpaa? Jeg kommer meest for at fordrive Aftenen, at høre paa Musiqven, og see Præsentationer. 
                            Enten en Comœdie er deelt udi 10 Acter, eller i een Act, det kommer mig ud
                            paa eet, naar jeg kun har noget for Øyene. Ja hvis saa er, min kiære Monsieur Vulcanus, saa er det best, at I gaar paa de
                            tydske Comœdier i Broelegger-strædet; thi der kand I faae at see Belejringer, Feldtslag,
                            Gespenster, Hexerie og et halv hundrede Aars Historie paa eengang. Vore Comœdier
                            ere Moralske, og giver nette Caracteres paa adskillige Lyder, saa der er ickun lidt eller
                            intet for Øyene. Ja jeg vil dog blive her denne gang for Musiqvens skyld. Men der seer jeg en Hob
                            andre Guder komme. Jeg glæder mig over, O Jupiter! at see Comœdier her indstiftede efter andre polerede Nationers Exempel; 
                            hvorudi forestilles adskillige nette Caracteres, som andre Nationer endnu icke har rørt ved. Det er og en pockers Fnising paa dig, Mome! ingen TingTlng er dig til Maade; hvad
                            har du nu at siige paa disse Comœdier? De ere goode nock, men – – – Ja vi kiender nock din Men, du est aldrig fornøyet. Jeg troer, om hans Velbaarenhed Jupiter selv giordte en Comœdie, 
                            saa skulde denne vanskabte Karl ogsaa vrage den. Var det icke for Respect for Jupiter og Apollo, 
                            saa skulde jeg give dig een paa din Momiske Snude, og spende dig for Rumpen, saaRumpen saa,Rumpen saa,
                            at du skulde falde Hovedkulds ned i Orchestred. Ingen Skields-Ord, Sganarell! Men hør Mome! hvad har du at sige paa disse
                            Comœdier? Comœdierne ere gode nock, dersom de icke vare saa slette. Denne Comœdie er accurat nock; der fattes kun en heel Act. Ha ha ha. Men er det sandt at der er kun 4re Acter? Ja Eders Velbaarenhed. Det er alt for sandt, vi savner en Act, og jeg har en af 
                            Musicanterne mistænckt derfor. Det vil aldelis intet siige. Comœdien kand derfor være lige good. Det vil intet siige, at en Vogn har kun 3 Hiul. Jeg meener, at giøre en Vogn 
                            med 3 Hiul, og en Comœdie med 4re Acter, er lige taabeligt. Dersom en Vogn kunde gaae lige saa vel med 3 Hiul som med 4re, var det icke
                            taabeligt at giøre eller bruge saadan een, men man maatte overlade det enhvers Phantasie. 
                            Nu kand en Comœdie udi 4re Acter indeholde alt det samme, som een udi 5, derfor giør dens Deeling intet til Sagen, men det er kun puur Pedanterie at ville vrage
                            et Stycke for saadant. Ach Hr. Apollo! I skal altid have en fri Loge paa Comœdierne; thi ingen Procurator kunde forsvare min Sag bedre. Jeg har igiennemlæset gamle og nye Comœdier, men jeg har aldrig seet nogen
                            være deelt udi 4re Acter. Jeg maatte gierne spørge, hvad en Comœdie er. En Comœdie er et Speyl, som 
                            forestiller menniskelige Feyl saaledes, at den fornøyer og underviiser tillige; Naar saadant 
                            er i en Comœdie, er den good, enten den er deelt udi 2 eller 3 Acter; thi det er
                            liige saa lidt fornøden, som en Comœdie skal endelig 
                            endes med Ægteskab, hvilcket endeel ogsaa holder for gandske fornøden, skiønt de 
                            ingen anden Aarsag kand give dertil, end at Moliere og andre 
                            har haft den CapriceCopriae. Mig synes, at man engang maatte
                            blive kied af disse Elskover, disse Ægteskabe og disse Intriguer, som sliidessliideesliiderslides (fulgt af Liebenberg, SS, Roos)slider saa meget
                            paa, og giør dog intet til de Caracteres, som i Comœdier afmales. Udi de tydske Comœdier 
                            skal enten en Bye, som Troja, tages ind paa een Aften, eller Skibbrud, Troldom og Gespenster 
                            forestilles. Udi de Italienske Skuespill skal der endelig være en Harleqvin eller Narr med Ræverumpe paa Axelen, eller en Racket bag ved sig. Men derfor
                            er andre Nationer icke forbundne til at følge deris Capricer. Ellers underkaster jeg ald
                            dette den stoore Jupiters Skiønsomhed, af hvis Nick det dependerer, om denne 
                            Comoedie i Dag maa spilles udi 4re Acter. Vi finder, at Apollos Tale herudi er icke anderledes, end den pleyer at være, nemlig
                            fuld af Viisdom og Grund, og derfor tilstæder at fare fort med dette Skue-spill, u-anseet 
                            derudi fattes en Act, forbydende Momus at spotte viidere dermed, med mindre hand
                            vil underkaste sig min Vreede, og mine Torden-StraaleTorden-Straaler, der skal afbrænde ham baade
                            Haar og Skiæg og Knævel-Barte. Jeg vil retirere mig, og tage Sted paa Galleried, 
                            endeel for at i agt tage Folckes Forhold og Gebærder der, endeel ogsaa for at foregaae
                            andre med Ydmyghed, og venne Folck fra de fornemme Griller, at det er en skam at
                            gaae paa Comoedie, uden de have Sted udi de middelste Loger. Nu Monsieur Momus! Hvorledes befinder hand sig efter den Dom? Jeg tør icke sige andet, end at den er rett, men jeg kand tæncke derom, hvad jeg
                            vil. Comoedien seer jeg ogsaa har ingen Titul. Hvem er Autor til denne Hoved-løse
                            Comoedie? Gaar hand frit paa Comoedie? Ja. Hvad andet? Men som Stycket er uden Titel og Hoved, og uden Ende, saa burdte ickun Autors Legemeicke Autors
                            Legeme(B: ikke)ikke Autors [heele] Legemeicke Autors Legemeikkun Autors Legeme komme ind frit, og hand skulle betale for sit Hoved og sine Fødder, eller lade 
                            dem blive staaende i Gangen, til Comœdien var ude. Vær kun saa good og retireer jer ud af Comœdien, og saa kand I siden træcke
                            saa mange Kryller paa Næsen, som I vil. Tør du vove dig til at viise een af Guderne saaledes bort? Ja det tør jeg, og sætte min Hat lige ræt. Saaledes gaaer det. Sandhed er ingensteds lidt. Hvad Sandhed? I har aldrig været for Sandhed. I laster kun alting, enten det
                            er ret eller galt, enten I forstaaer eller ey. De Folck, som criticerer skarpest, ere undertiden de største 
                            Dosmere; thi Skiønsomhed bestaaer icke udi at laste alting, men udi at 
                            dømme ret og grundig, roese det, som er Roes værd, og laste det, som er Last værd. Vi
                            kand nock liide u-partiske Dommere, men icke slig Avindsyge Trold, der komme alleene
                            for at laste. Fort her ud, eller jeg sætter, min Troe, Ild i jer Skiæg. See mig engang til dend n Karl, hvordan hand kand bryste sig. Hand er dog kun
                            Rumpen af Guderne. Nu vil vi begynde strax at spille med de 4re ActerAeter, vi har, og jeg haaber, at ingen
                            legger os det til Last, efterdi Jupiter har autorisered  Comœdien;Comœdien,(B: Comoedien)Comedien. (fulgt af Boye Liebenberg Martensen Roos)Comœdien, hvordan den ellers er
                            eller bliver forestillet, derom maa Apollo dømme. Ellers kand I bilde jer ind, Messieurs,
                            at dette Præludium var en Act; Det kommer paapae et ud, vil kun Musicanterne 
                            spille os 
                            et Stycke her paa, saa vil det lade i det ringeste, som det er den første Act; Man maa
                            hielpe sig i Nøds Tiid, som man kand. MEn min kiære Monsieur Ovidius, er det dog ikke en Hierte-Sorg at høre en taleen TaleEn tale(fulgt af Boye Martensen Roos)en taleen Tale
                            saaledes, som man har fæstet saadan Kierlighed til. Jeg har altid tænckt, at det
                            var Ungdoms Ubetæncksomhed, som vilde forgaae med Alderen, men jeg mercker at det
                            tar heller meer til. Naar jeg beder ham gaae i Kirken, siiger hand, at hand vil gierne
                            giøre det, men alleene for min skyld. Naar jeg raader ham til Gudsfrygt, svarer hand, 
                            hiertelig gierne, naar jeg kand giøre hende nogen Tieneste dermed. Naar jeg svarer ham:
                            I skal giøre det for at tienne Gud, icke mig, da siger hand: Jeg dyrker icke Guder, men
                            alleene Gudinder, I er min Gudinde, og at føye jer, der i bestaaer min Religion. Naar
                            jeg da spør ham: Har I slet ingen Religion, svarer hand spottviis:spottviis-(m. dobbeltstreg) Jeg kand ingen
                            have; thi min Broer Roland har sluget saa meget ind deraf, at der er slet intet til 
                            overs for mig. Min hierte Jomfrue! jeg veed icke, hvilckenhvilcke(B: hvilke)hvilken(fulgt af Boye Liebenberg Martensen Roos)hvilcke af mine Brødre jeg meest har Aarsag
                            at yncke. Den ældste nemlig Roland omgaaes icke uden med Hexer og Spaa-Kiellinger,
                            der bringer ham af een Vildfarelse i en anden. I Gaar vilde hand icke gaae ud af Dørren, 
                            fordi hans Hosebaand var gaaet i stycker, eftersom hand har fundet i en Spaadoms Bog, at 
                            saadant er et ont omen, hvorvel jeg viisede ham, at Hosebaandet var
                            saa gammelt, at det icke kundekundet holde længer. Min yngste Broer Leander derimod, som
                            har den Lycke at være forlovet med Jomfruen, bevæges af ingen Ting, omendskiønt
                            hand saae Tegn paa Himmelen. Men det maa være Jomfruen nock, at hand elsker 
                            hende; hand kommer selv at svare for sin Troe. Ach! hvis jeg elskede ham icke saa meget, gick saadant mig icke saa høyt til Hierte.  Hun faaer at skicke sig derudi, Jomfrue! og trøste sig dermed, at Alderen kand 
                            giøre Forandring derudi; thi jeg har kiendt adskillige Mennisker ligeledes sindet, som
                            hand, menmen som(fulgt af Martensen) paa deres gamle Alder er falden til stoor Devotion. Ligesom jeg har kiendt
                            andre, der udi deres Ungdom har været lige saa superstitieux som min Broder Roland,
                            og dog siden ere blevne de største Hadere af Overtroe. Kunde jeg kun faae den forbandede 
                            Smede-Kone her af Naboelavet; thi saa lenge hun har sin Gang udi Huuset, bringes hand dybere og dybere udi Overtroe. Men skulde det icke væreværet let at faae saadan gemeen Kielling af Veyen? Ney, I skal selv slutte, min hierte Jomfrue! at det er icke saa let, naar I hører 
                            Omstændighederne der om. Samme Qvinde fører med hendes Consorter et udvortes
                            hellig Levnet, hvormed de har indtaget adskillige eenfoldige Mennisker, saa at legge
                            Haand paa dem var ligesom at legge Haand paa Religionen selv; Ja man vandt intet dermed, 
                            uden man underkastede sig Fortræd, og fick Navn af u-gudelig. Men den Qvinde gir sig jo ud for at kunde spaae, viise igien, løse og binde Fanden, og 
                            andet deslige, som i Christelige Lover er forbudet. Det er sandt. Men mange fornemme Folck, som hun ved sin Skinhellighed har indtaget, 
                            holder for, at det er Himmelens Gaver, saasom de icke kand troe, at en Qvinde,
                            der idelig ligger næse-gruus i Kircken, og gir en stoor Deel af de Almisser, hun faaer,
                            til andre Fattige, kand practicere noget u-lovligt. Om ingen anden hindrede mig i mit
                            Forsæt, saa er det nock, at min ældste Broer Roland holder hende for en Prophetinde.
                            Ach ach! jeg er saa bange for een Ting. Hvad er det?  Den samme Kielling har en Dotter paa 20 Aar, som icke seerscer ilde udilde. Den samme
                            Piige begynder at efter-abe Moorens Skinhellighed, og er meget vel lidet af Roland. 
                            Jeg er bange, Jomfrue! – – – I kand selv tæncke, hvad jeg vil siige. Ach! Himmelen forbyde, at hand skulde fatte Kierlighed til hende. Jeg vil icke haabe, at hand forfalder til saadant. Jeg har endnu ingen Aarsag at 
                            tillegge ham saadanne Tancker; thi det er kun Gisninger af mig. Troe mig, hierte Jomfrue! 
                            at jeg har større Sorg for min ældste Broer, end for den yngste, som er hendes
                            Kiereste. Thi man kand trøste sig derved, at Alder og Fortræd kand bringe ham af sin
                            Vantroe. Jeg vil icke ønske ham ont, efterdi hand er Jomfruens Kiereste. Men jeg saae gierne,
                            at hand havde saadan en Feber paa Halsen, som jeg træckedes med forgangen Aar.
                            Saadan Sygdom kunde nock komme ham at krybe til Korset. Jeg var icke heller ald
                            for rigtig tilforn, men jeg svede en Hob Vantroe ud i den Sygdom. Du maa icke ønske ham syg Pernille. Troe mig, Jomfru! at en good ærlig Sygdom er icke at misunde slige Folck. Jeg
                            vilde ønske, at jeg var en Doctor for samme Aarsags skyld. Jeg skulde, min Troe, give Ordre 
                            til en good Feber eller Guulsoot, at indqvartere sig paa 14 Dage i hans Mave.
                            Thi visse Folck tæncker aldrig paa det tilkommende førend de seer sig udi Døds Fare. Hun har, min Troe, icke Uret derudi. Men jeg vil kalde paa Leander, at hand
                            kommer ud til Jomfruen. Men hvem synes dig meest er at yncke, enten Roland eller Leander? Ey Jomfrue! Hendes Kiereste blir nock good, Vantroe forgaaer ved Alderen, men
                            Overtroe tar meer og meer til. Men der kommer hand. Ach allerkiereste Leonora! er hun der? hvordan har hun sovet i Nat? min Ducke? 
                            Men hun er altid saa sorrigfuld. Hvad ligger hende paa Hiertet? siig mig det lille
                            Leonora! Bild jer ind at jeg er jer Skrifte-Far. Gid jeg kun var jer Skrifte-Far; Jeg skulde, min Troe, dømme jer til at æde
                            Mask, og dricke Vand i et heelt Aar, indtil I giorde Pœnitentze.  Men Pernille! hvad har du at siige paa mit Levnet? Jeg er, min Troe, saa Gudfrygtig, 
                            saa det er en Skam, og har saa sterck Troe, at jeg fuldkommelig troer, at Jomfruen nægter 
                            mig icke at kiøre i Kane med i Eftermiddag, dersom det vil klare noget
                            op i Luften. Ach Leander! Lad dog fare saadan ugudelig Snack, mit heele Legem skielver, naar
                            jeg hører det. Seer jer i Exempel paa mange Ryggesløse Mennisker, der, som I, har
                            foragtet alle Gudelige Formaninger, og derover hendøde udi Fortvilelse. Hvert saadan
                            Ord er som en forgiftig Piil, der saarer mit Hierte til Døden. Betænck jer egen Velfærd. 
                            I taber jo intet derved, at I troer et tilkommende Liv. Vil hun have en Koppe Chocolade, min Engel! eller Thee? Jeg kand icke erindre,
                            hvad hun helst dricker om Morgenen. Ach! er det mueligt? Jeg tænckte, at saadan Tale skulde have præsset Taarene af 
                            hans Øyene, men det er ligesom man slaaer Vand paa en Gaas. Hand svarer om
                            Thee og Caffee. Ach Jomfru! spild jer Ord icke saa unyttig; I seer hvor slet Virckning de har. Jeg troer, det var 
                            lettere at bringe en Varulv udi Troen end jer, Monsieur Leander! Hvad har du paa min Troe at sigefige? Pernille! 
 Aldeelis intet, Monsieur! thi I har jo slet ingen. Jeg troer ligesaa meget som du og kand skee meere.  I troer jo, at alt, hvad som siges jer om Siælens Udødelighed, om gode og onde
                            AanderAauder, om det tilkommende Liv, er Digt. Seer du vel; Naar jeg troer, at det er Digt, saa troer jeg dog noget. For Exempel: 
                            Naar andre Folck troer, at du har din Jomfrudom, og jeg troer, at den er fløyten for
                            lenge siden, saa troer jeg jo lige saa vel som andre, skiønt paa en anden Maade. Ach Pernille! holdt mig. Jeg er færdig at daane af Alteration over den Tale. Ach min allerkiereste Jomfru! Legger hun det saa meget paa Hiertet? Skulde jeg icke legge paa Hiertet saadanne Ord af dens Mund, som jeg har forbundet mig til at leve og døe med. Jeg forsickrer hende, at jeg icke oftere skal tale saaledes. Giv jer tilfreds min Ducke!
                            Jeg vil troe for hendes skyld alt, hvad hun befaler mig at troe. Trin ind et Øyeblick
                            med mig. Pernille! kom du ogsaa ind. Monsieur! I maa icke vanhelligevangellige jer Huus med sliige u-reene Dyr, som jeg, der
                            har mist deris Jomfrudom. Jeg mercker, disse Piger kand ingen Skiemt taale.  Jeg er gall, som legger saadant paa Hiertet. Hand taler bespottelig om Helgene
                            selv, hvordan kand en stackels Tienniste-Piige, som jeg, da vente andre Complimenter? 
                            Men der seer jeg den ældste Broer komme; hand er heller icke med de Klogeste, skiønt
                            hans Galskab er paa en anden Maade. Hans Tiener Monsieur Roland! God Morgen Pernille! Her seer jegseeren skiøn Syenaal ligge, som jeg maa tage op. Fy den er uden Hovet. Det betyder dig intet got Pernille. Det er sandt Monsieur. Thi som den ingen Hovet har, saa er den u-brugelig.  Du forstaaer icke, hvad jeg vil siige. Har du læset din Morgenbøn i Dag? Ney Herre, icke uden det kand regnes for Morgenbøn, at jeg sagde: Herre Gott!
                            da jeg strackte mig paa Sengen i Maares tilig.  Du kommer vist nock i Fortræd, eller faaer onde Ord i Dag. Thi hvo der finder
                            en afbrudt Syenaal om Morgenen, førend den har læset sin Morgenbøn, faaer enten
                            Hugg eller onde Ord. Jeg veed det nock Monsieur. Hvorfor toog du den da op? Fordi der er aldrig nogen Dag, uden Jomfruens Moor knurrer paa mig. For
                            Tieneste-Piger, som har knarvurren Herskab, betyder saadant altid Ont. Ligesom naar 
                            Herren fastende vil sticke sit Hoved igiennem Vinduet udi Høybroestrædet, betyder det
                            ufeylbar, at en Vogn vil komme forbi; thi saasom der altid er fuld af Vogne i den
                            Gade, saa kand det icke slaae feyl.  Hey saa! begynder du ogsaa at raisonnere. Jeg er bange for, at min Broer Leander med Tiden forfører baade vort og jer Huus til Vantroe. Jer Broer Leander kand jo ingen Troe have. Hvi saa?  Jeg kand icke begribe, hvorforhvorhvorfra nogen i den heele Gade kand have mindste Troe. Hvad vil det siige? Jo MonsieurMonsienr! I har jo sluget op saa meget Troe, som en heel Gade kunde være
                            hiulpen med. I troer jo alt, hvad som troes kand indtil paa gamle Kiellinger. Syenaaler, Knappenaaler og Høvlesponer ere jere GuderKiellinger, Syenaaler, Knappenaaler og Høvlesponer ere jere GuderKiællinger; Synaaler, Knappenaale og Høvlespaaner ere Jere Guder (fulgt af Brix)Kiællinger. Synaale, Knappenaale og Høvlespaaner ere jere Guder (fulgt af Martensen Roos)Kiellinger, Syenaaler, Knappenaaler og Høvlesponer[. De] ere jere GuderKiellinger, Syenaaler, Knappenaaler og Høvlesponer ere jere Guder. Vil du drive Spott med mig din Laptaske.  Herren spaaede dog ret, at jeg fik onde Ord i Dag; Men var jeg icke saa Næseviis, som jeg er, saa havde jeg nock gaaet fri, endskiøndt jeg havde fundet 16 afbrudte
                            Syenaaler. Hør Mademoiselle! vær saa god og pack jer herfra. Jeg mercker nock, hvad 
                            jer Klocke har slaget. Jeg vil icke, at I skal have nogen Omgiængelse med mine Folck. Ach! jeg har været ælendig plaget af Marren i Nat, Haagen! Jeg var icke mægtig
                            til at faae min Mund op; thi saa snart jeg vilde tale, saa holdt hun for min Mund; 
                            Jeg var ligesaa vaagen som jeg nu er, og kunde see en tredobbelt Guld-ring, som hun
                            havde paa Fingeren. Jeg kand dog icke begribe, hvor hun kunde komme i Nat, thi jeg
                            havde dog Staal i Sengen hos mig, og jeg stoppede alle Nøgel-Hullene til i Kammeret. 
                            Jeg kand dog icke erindre, om jeg glemte een Ting, som er det fornemste, nemlig,
                            om jeg satte mine Tøfler bagvendte for Sengen. Haagen! kand dudn icke erindre det? 
                            hvorledes stood mine Tøffler, da jeg kaldte paa dig i Maares? De stoode paa Gulved. Din Slyngel, jeg meener, stoode de bagvendt, eller ey?  Jeg veed icke, hvad som Herren kalder for og bag paa Tøfflene, Tøffler har jo
                            hverken Hoved eller Rumpe. Du Giæck, jeg meener, om Hælene vendte til eller fra Sengen.  Mig syntes, een Hæl stood i Sør, den anden i Nor-Vest, een Tøffel vendte Rumpen til Speilet, og den anden vendte Rumpen, med Permißion, til Herren. Ellers, om
                            det skulde komme paa min Eed, sagde jeg reent ud, at jeg icke kunde erindre det, førend
                            jeg løsligen forsvor mig. Det kand jeg dog fuldkommen erindre, at de icke stoode liige.  Ja der har vi det, der har vi det. Jeg glemte det fornemste. Men see mig til den
                            Marre eengang, saa snart hun finder mindste Ting forsømt, benytter hun sig deraf. Ha, ha, ha, det er en egen Tale.  Jeg mercker nock, at du omgaaes med min Broer LeandersLe anders linjeskift. Bindestregen er faldet ned i næste linje, jf. deres Tiener iblant, thi du
                            har virkelig nogle af deresderes- linjeskift. Bindestregen hører til i linjen ovenfor, jf. Leanders Nøcker. Jeg har kiendt mange Mennisker, der ligeledes har 
                            foragtet saadant, men nu synger de en anden Tone. Der kunde ingen være værre end
                            gammel Gunnild tilforn, hun troede hvercken Nøck, Varulv, Nissen, Marre, Underjorske, Hælhest, &c. 
                            Hun loe af alle Historier om Geister og SpøgelserSpøgelfer, men spørg hende
                            nu; Siden den Tid hun blev indtagen i en Høy, synger hun en anden Sang, hun lærdte
                            saa meget i et halv Aar, hun var i samme Høy, af Biergtrold, at hun nu er ligesaa
                            klog som Sybilla fordum. Men hvorledes kom hun ud af Bierget igien? Hun var satt et halv Aar paa Sti, og imidlertid arbeydede hemmelig paa et Hull 
                            udi Bierget, hvilket hun bragte til Fuldkommenhed, Dagen før hun skulle slagtes. Saa
                            snart som der var kommen Hull paa Bierget, og Dagen begyndte at skinne derudi,
                            bleve alle Biergtroldene forvandlet til Steen. Jeg har og kiendt en Kone, som sagde sig at have været udi et Bierg, men da 
                            Docteren gav hende en Vomitif, kastede hun det heele Bierg op, saa at mand hørde
                            hende icke meer tale derom. Kommer du nu igien. Du taler om Doctore, Pernille! Ja Doctere! det er nogle
                            herlige, de vil bilde os ind, at alting er Sygdom, at de kand fortiene Penge derved. 
                            Men hvad heedte den Kone? Man kaldte hende store Marthe. Hun var fra Ebeltoft. Jeg kiender hende. Hvorfor talte hun icke meere derom? Hun var bange for Docterne, at de skulde give hende en Vomitif igien. Jeg kiender nock stoore Marthe, som
                            var fremsyned. Er vi andre da bagsyned? Veedst du icke, hvad det er at være fremsyned? Ney, hvorledes blir man fremsyned? Man kand blive det paa mange Maader, i sær naar man kiiger mellem et Nøgel-Hull paa en KirckeKirckc Dør. Hun er saa dum som et Fæ. Men der kommer Monsieur Ovidius.  Monfrere! du seer saa ilde ud i Dag. Est du icke vel? Ney jeg er icke; jeg har haft en meget uroelig Nat, thi Marren har reedet mig. Monfrere skuldesknlde icke spiise meget om Aftenen; Jeg har selv været plaved dermed
                            i gamle Dage, i sær naar jeg aad noget sildig, saafaa jeg merckede, at det kom af Maven. Monfrere! Jeg beder, at I icke vil føre saadan ugudelig Snack for mig. Naar
                            jeg seer en Ting skinbarlig for mine Øyne, naar jeg seer et Gespenst udi en Qvinde
                            Lignelse komme ind ad Døren, og kaste sig over mig, og holde for min Mund, naar
                            jeg vil tale, naar jeg seer Guld-Ringe paa hendes Fingre, naar jeg kand skiønneskinneskjelneskiønne (fulgt af Liebenberg Martensen SS Roos Brix), hvad
                            Munster af Kniplinger hun har paa sin Særck, og andre Omstændigheder, skal jeg da 
                            bilde mig ind, at det kommer deraf, at jeg har ædt for silde om Aftenen? Det forstaaer sig. Gack din Vey Pernille! det vil ellers gaae dig ilde. Det er sandt nock Herren siiger, naar man icke maa troe det, som man seer og
                            føler, kand mand jo tvivle om alting. Om een var saa u-forskammet, at hand slog 
                            Monsieur Ovidius, mon hand icke blev vreed, mon hand vilde lade sig afspiise med den Snack, 
                            at hand hafde seet og følet feyl, og at det var en puur Indbildning, som reysede sig deraf,
                            at hans Mave icke var rigtig, eller at hand hafde ædet for silde. Holdt du kun din Mund, Haagen, jeg taler icke til dig.  Haagen taler min Troe ret, jeg veed icke hvad man kand siige derimod. Hør Monfrere! et er at føle og see en Ting om Natten udi en Slummer, et andet
                            vaagende. Jeg siiger jo, Monfrere! at jeg er gandske vaagende, naar jeg seer og føler saadant. Og jeg siiger ney. Ha, ha, ha. Hvoraf leer nu den Giæck igien?  Jeg kand icke bare mig for Latter, naar jeg hører Folck snacke i Søvne. Du maa troe mig, Haagen, at jeg er vaagende. Jeg siiger ney, og det med samme Ræt som Monsieur siiger det til min Herre. Kand Monfrere icke befale sin Tienere at tie. Holdt din Mund Haagen.  Jeg taler jo icke et Ord, Herre! Monsieur Ovidius synes kun saa, men det kommer deraf, at hans Mave icke er rigtig. Ey du Slyngel! vil du fixere en brav Mand. Au, au, au. Jeg har icke fornøden at taale Hugg af ham; min Herre har Magt
                            at slaae mig, og ingen anden. Jeg sloog dig icke, Haagen, dudn synes kun saa, det kommer deraf, at du nylig har 
                            ædt for meget. Det er mig kiært, at Monfrere refuterer sig selv. Ney jeg giør icke; men naar jeg taler med en Narr, maa jeg bruge narr-agtig Snack.
                            Jeg vil kun spørge, hvoraf det kommer, at alle melancholiske Mennisker seer og føler meere
                            end andre; Hvorfor een, der har en hidsig Feber, plages med gruelig Syn og Drømme,
                            hvilcke ophøre med Feberen; hvorfor Folck, der er af sund og temperered Complexion,
                            aldrig see saadant? Monfrere siiger, jeg giør ham Uret derudi, at jeg icke vil troe ham;
                            jeg kand siige det samme, at hand icke vil troe mig, jeg har forsøgt, at Marren ridder 
                            mig, og at jeg har heslige Drømme, saa tit jeg overlader min Mave om Aftenen. Men
                            hvad er jer Tancke ellers om Marren? Hvad mon hun være for et Dyr? Det er en Qvinde, som er forliebt udi en Mands-Person, hvilcken hun undseer sig
                            for at anmode om Kiærlighed. Monfrere maa forlade mig, om jeg skiemter noget. Den Qvinde maa have en underlig 
                            GoutGautGout, der øver Troldom, og giver sig Fanden i Vold af Kiærlighed til jer. I
                            er en god ærlig Mand, men hvo der siiger I er smuck, giør jer Uræt. Ja, ja, Monfrere, Kiærlighed er noget andet Tøy, som vi icke begriber. Nock er
                            det, at jeg er plaved med saadant. Men naar det er et Menniske, hvorledes kand da et Legeme gaae igiennem Nøgle-Hulle.  Spørsmaal: Hvorledes kand een ride paa et Kosteskaft udi Luften til Blocksbierg?
                            Hvorledes kand een blive til en Varulv; Hvorledes kand een seyle paa Møllesteen, som
                            ligger Tings Vidne for at være skeet nogle gange over Limfiorden? Hvorledes kand Findlapperne bringe i nogle Minuter Tidender fra Ostindien? Hvorledes kand man faae 
                            god Vind, naar man løser nogle KnuuderKnnuder? Det sidste er naturligt, nemlig, naar noget løses, gives der Vind, skiøndt  dedc er icke
                            ret gode. Men det andet vil jeg see først, førend jeg troer det. Hør Monfrere! hvad siiger I da derom, I maa troe mig, at det er saa sandt som 
                            jeg staaer her, thi Manden, udi hvis Huus det skeede, har selv fortalt mig det. Historien er over alt bekiendt udi Tiissted, hvor Folck icke løsligen troer en Ting: En Pige
                            saae eengang uforvarende sin Mad-Moer tage en Flaske af Skabet, hvorudi hun havde
                            en Salve, hvilcken hun saa snart icke havde smuurt paa et Kosteskaft, førend hun foer
                            med Kosteskaftet mellem Beenene op igiennem Skorsteenen; Pigen forundrede sig derover, toeg samme Krucke ud af Skabet, for at see hvad det var, og smuurtesmnurte lidet af
                            Salven paapao et Brygger-Kar, hvorudover hun med Brygger-Karret foer ogsaa op igiennem SkorsteenenSkvrsteenen liige til Blocksbierg. Der var en stor Forsamling af gamle Kierlinger, som havde Baß og Fiol for sig. Fanden selv, som de der kaldede gammel Erick,
                            saa snart hand havde uddantzed en Polsk Dantz, og betalt Spillemændene, kom til Pigen med en Bog, hvorudi hun skulle skrive sit Navn; Men hun i Steden for hendes
                            Navn skrev de Ord først, som man forsøger Penne med: Den som mig føder, &c. hvorudover den gammel Erick icke kunde tage Bogen tilbage, og vilde icke dantze den heele
                            Nat, da hand dog tilforn aldrig var af Gulved. Om Morgenen tilig, som var St. Hans
                            Dag, rider alle Kierlingerne tilbage paa deres Kosteskafte, og Pigen paa sit Brygger-Kar, indtil de kom til en Beck, over hvilken Kierlingerne sprang meget behændig, men
                            Pigen studsede, og tænckte med sig selv: det gaaer vel icke an, at giøre saadant Spring
                            med et Brygger-Kar; Endelig sagde hun, jeg kand sagte forsøge, og stødte paa Brygger-Karret, hvilcket sprang lige saa behændigt som Kosteskaftene, saa at Pigen maatte
                            lee, og sagde: Det var et Fandens Spring af et Brygger-Kar; Men hun havde, Monfrere! icke saa snart nævnet Fandens Navn, førend Karret blev staaende, Bogen blev
                            borte, og min gode Pige maatte gaae til Fods til Tiissted igien. Hvad synes jer nu
                            om den Historie, den er virckelig passeret, og eenhver Moers Barn bekiendt der i Byen. Mig synes, den er artig nock; thi den er, som et Modelle hvorefter alle slige u-riimelige Historier skal giøres. I er at beklage Monfrere! I er paa vrange Veye. Vil I da icke heller troe, at
                            man kand skabe sig til Varulve? Derpaa kand jeg give et yngere Exempel, som en
                            Skipper har fortaalt mig fra Trundhiem.  Jeg troer nock, at en Skipper har fortaalt det. Ja, og jeg kand nævne Mandens Navn, hand heedte Adrian Persøn, en brav
                            Mand, der havde førdt Skib over i 14 Aar. Den samme Adrian gick engang med en 
                            liden Flint paa et Sted uden Byen, som heeder Kalvskindet, og der u-formodentlig
blev vaer en Ulv, hvorudover hand spendte Hanen, og sigtede paa Ulven. Ulven, i steden for at løbe, blev staaende og raabte: Skydt icke Pipperkari; Saadan heedte en
                            gammel Kierling i Byen, som soldte Peber-Nødder. Det er underligt, at en Kone, der var saa konstig, at hun kunde skabe sig til en Ulv,
                            gick om af Armod at selge Peber-Nødder. Ellers har Monfrere icke fornøden at fortælle mig deslige Historier; thi jeg kand selv en mægtig Hob deraf. I kand spare at
                            fortælle dem, indtil I kommer i en Vaage-stue, hvor de ere udi Priis. Vil I giøre alle Mennisker til Løgnere? Ney vist icke; Jeg holder det lige saa daarligt at forkaste alle Historier, som at
                            troe dem alle, jeg gaaer altid Middelvey imellem Vantroe og Overtroe. Jeg troer, der
                            er Spøgelser og Fandens Konster til, men saaledes, at af 100 Historier 99 kand være 
                            opdigtede, og at man undertiden giør Fanden uræt, og beskylder ham for det, som hand
                            icke veed af at siige. I mercker jo, at jo meer Folck bliver klog, jo mindre hører man
                            om saadant. I Amsterdam seer man intet Spøgelse, fordi Hollænderne icke troer dem
                            at være. I Paris tør ingen give sig ud for at hexe, fordi Indbyggerne examinerer alting nøye. Det er jo underligt, at Fanden, som gaaer om at forføre Siæle, skulde 
                            vælge Wardehuus til sin Residentz, hvor foruden Amptmanden der er kun een Corporal
                            med 8 a 9 Soldater, og skulle gaae forbi London og Paris, hvor hand kunde faae saa
                            meget at bestille. Men der kommer Leander. Lad os icke tale om de Sager; thi hand
                            troer slet intet. Jeg skal forsvære at komme til Hr. Christoffer oftere, uden hand vil holde inde med
                            sine Eventyr om de gode og onde Engle. Naar jeg hører ham fortælle den Historie om
                            
Lucifers Fald, er jeg færdig at spræcke; hvor kand Geister synde, naar de intet Kiød
                            eller Blod have? Hvor kand de tale foruden Mund? Jeg vil heller tale med min Broer
                            Roland; thi hans Historier diverterer mig. Jo u-riimeligere saadanne Eventyr ere, jo
                            bedre. Men der er hand. Hør Monfrere! har I ingen Underjordske seet nyelig? I er u-gudelig, Monfrere, jeg vil ingen Omgiengelse have med eder; skiemt kun icke
                            med Underjordsker; man saae, hvor det gick med Anne Torben Andersens, hun laante en
                            Underjordsk Kone et Gyldenstyckes Skiørt, hvormed samme Underjordsk Kones Dotter
                            skulle staae Brud. Men Madame Torben Andersens var saa u-forsigtig, at hun fordrede
                            Skiørtet tilbage Bryllups-Dagen; hun fick det og tilbage, men gandske overstæncket 
                            med Tælle-Draaber, med de Ord, at, dersom hun icke havde været saa u-forskammet at
                            fordre Skiørtet saa hastig tilbage, skulde for hver Tæll-draabe have fuldt en Diamant;
                            og havde siden den Tid Anne Torben Andersens ingen Lycke eller Velsignelse i sit Huus. Jo, jo, jeg troer nock, at det tienner icke at skiemte med dem. Historien er vist
                            nock passeret; thi om jeg mindes ret, saa hørte jeg den selv for 24 Aar siden af Marthe
                            Barne-Pige i Amme-Stuen. Jeg tvivler icke om Historiens Rigtighed, men jeg kand
                            icke begribe, hvorfor Underjordsker, der har saa mange Diamanter, skulle trænge til at
                            laane Skiørt af Fogedens Kone, som var en Staader. Men maaskee der er alle slags
                            Religioner, saa vel under Jorden, som over Jorden, og disse Underjordsker, som laante 
                            Skiørtet, maa have været Jøder, der legge alle deres Midler an i Juveler, og nender
                            icke at kiøbe en skickelig Klædning. Jeg veed icke, om Monfrere skiemter eller ey; skiemter I, saa har I Synd deraf. Ney, min Troe, skiemter jeg ey; thi jeg har selv hørt samme Historie. Men det er
                            een Ting jeg skulde spørge Monfrere om. Hvad heedte det Trold, som bygde Lunde
                            Domkircke? var detdct et Trold eller Underjordsk? Det var et Trold, men jeg erindrer nu icke Navnet. Jeg har det antegnet og indført i en Historie, som jeg vil skrive. Hand heeder Find Herre; Jeg kiender ham meget vel. Hand maa vel være død nu, uden hand er meget gammel. Ney Monfrere, hand kand leve endnu; Det Folck blir meget gammelt. Hvis icke
                            Torden var, som sloog dem ihiel, kunde de leve over tusind Aar, men Toorden giør dem 
                            stoor Skade. I har vel hørt den Historie om det Trold, som Toorden forfuldte saaledes, at det omsider skiulte sig udi Bondens Knivskeede, hvor det endelig blev dræbt.
                            Herudover, naar man har en Torden-Steen i Huuset, tør aldrig Trold komme der ind.
                            Gammel Gunnild Sl. Per Smeds har ellers kiendt et Trold, som var 600 Aar gammel, og var endda rørig. Hun fandt samme Trold siddende ved en Høy at græde, da 
                            hun spurdte ham ad, hvi hand græd, svarede hand: Jeg fick paa Rumpen af min Far,
                            fordi jeg lod min Far-Far falde paa Gulvet.Gulvet-  Potz slapperment! den Farfar maa da have været meget gammel. Jeg hører nock
                            paa den Maade, at Find kand leve endnu. Trold maa have været meget skickeligere da 
                            end Mennisker nu; thi nu lader man Kircker forfalde, som Trold har ladet bygge. Men
                            hør Monfrere! Vil I icke følge mig hen til Mester Daniel? Jo nock; Men hvad skalskal vi giøre der? Jeg vil lade jer Aarelade; thi jeg mercker, I er gandske gall. I har meer Aarladen fornøden end jeg; thi I er gall; thi hvad er Galskab andet,
                            end egen Klogskab; Den der har andre Tancker end alle Mennisker, den der holder andre
                            for Giæcke, og bilder sig ind at være eene klog, den er jo saadan een, som man kalder 
                            gall, hvad synes jer Monfrere Ovidius? Skal det kaldes Galskab at gaae fra banet Vey, og dersom Latinerne have ret, naar
                            de kalde at løbe gall delirare, saa kand jeg icke rettere see, end at I ere begge galne; thi ingen af jer gaar paa den banede Vey. Een troer for lidet, en anden for meget;
                            een alt, een intet. Jeg, som gaaer Middelveyen, finder, at den eene har intet at bebreyde
                            den anden, dersom I begge to blev sammenstøbt, kunde der blive et skickeligt Menniske
                            af saadan Blanding. Hør Monfrere! om vor Præst sagde jer, at der hver Torsdags Aften regnede Canari-Seck ned udi hans Gaard, var I forbunden at troe det eller ey? Ney jeg var icke.  Hvorfor skal vi da være forbunden at troe andet paa Folckes Ord, som har levet
                            for nogle tusinde Aar siden? Jeg holder for, man skal icke løsligen troe en Ting uden at man har examineret den. Hvorledes kand vi examinere, om det er sanden eller Digt, hvad de gamle har
                            sammenvæved? Vist kand man det, for Exempel; naar een skriver, at den og den Dag regnede 
                            Steene ned af Himmelen, eller der blev seet en gloende Krigshær udi Luften, og en anden paa samme Tid, men andet Sted skriver det samme, og ingen skriver derimod,
                            slutter jeg, det er sandt; thi det er ey troeligt, at en tør skrive offentlig om en Historie,
                            som ald Verden kand strax beviise at være opdigtet. Det er ey heller troelig, at alle
                            andre Skribentere tier stille dermed, og lader saadan Løgn passere, da der dog altid 
                            findes Mennisker, som af Begierlighed til at skrive, og at imodsige, attaqvere endogsaa
                            Sandheden selv. Monfrere! Jeg kand anvende Tiden langt bedre end at drive den her bort med
                            Kielling-Snack. Adieu.  Hand blev vreed. Jeg haaber at giøre Monfrere og vreed; thi Leander havde derudi ret, at man icke
                            bør troe, hvad hver Drømmer siiger; thi hvilcken gammel Kielling, der vil fortælle en
                            Historie for jer, saa blir den strax til en Troes Artickel. I giør mig u-ret; Jeg troer icke alt, hvad jeg hør; men naar jeg seer en Ting med
                            mine Øyne, saa maa jeg jo troe den. Icke hvad man seer i Drømme.  Jeg drømmer jo icke midt om Dagen. Hvad seer I da om Dagen? Jeg har seet Gunnild Per Smeds maned Fanden til sig, løset og bundet ham.  Er det sandt, saa er hun jo en Troldqvinde, som efter Christelige Love bør brændes; og I burde skye hende alleene for den Aarsag. Ingen uden Gudfrygtige Folck kand løse og binde Fanden. Og jeg veed, at denne
                            Matrone udi Gudsfrygt har icke sin Lige. Det maa da staae ved sit værd; men hvorfor tør hun icke øve de Konster for mig? Vil Monfrere see det, skal det skee om en Tiime, men med Condition, at hand holder sig stille udi en Krog u-formerckt. Ja nock. Vil I om en Tiime være her igien, skal I see det med Øyene, det I nu icke vil troe. Naar jeg seer det, vil jeg troe det. Got; Lad os gaae bort saa lenge.  Vil I nu, Monfrere, blive staaende stille udi en Krog, saa skal I see, om det er Løgn
                            eller Sanden, hvad jeg haver sagt.  Ja jeg skal staae gandske stille; Men kommer de snart? De lovede at komme dette Øyeblick. Der troer jeg de kommer. Løb nu til Siide,
                            og rør jer icke af Stedet, ellers er vi om en Hals begge toe.  Gammel Erick, Hersker over Blocksbierg, Heckenfield, Lyderhorn, Findmarcken,
                                Mundien, Borigundien, Gurolien, Fyrolien, Trapezund, Kolimund, Orknøer, Loxstøer. Fort, fort. Klædet af dig, eller jeg skal sticke dig ihiel paa Stedet. Ha, ha Marthe! er det dig, du kandst vel nock agere en Diævel. Ach Monsieur OvidiusOvidins! spar mit Liv, jeg skal bekiende. Hvorfor bruger i Hexe saadant Koglerie for at forleede min stackels Broer. Herud
                            alle tilsammen, i morgen skal I udi Spinde-HuusetSpinde-Hunset. Ach Monsieur Ovidius! vi skal bekiende. Seer I vel Monfrere, hvorledes I kand drømme vaagende. JaJo jeg seer det nock, jeg seer det nock. I har aabnet mine Øyen Monfrere! jeg er 
                            bleven et andet Menniske. Jeg havde skuldet forsvære, at der kunde have været slig Bedragerie i det Væsen. Jeg kommer til at examinere alting nøye herefter, thi kand der
                            være Bedragerie i et, saa kand der og i andet. Men see til Monfrere, at I icke gaaer for viidt, og scrupulerer for meget, blir kun
                            ved mit Principium, som er at gaae Middel-veyen.Middel-veyen, Naar jeg nu eftertæncker Sagerne lidt, saa mercker jeg, hvor skammelig man har 
                            træcket mig op, thi den Kielling har kostet mig over 200 Rdl. om Aaret, for at giøre
                            mig gal. Jeg vil have hende med de andre Hexer i Spinde-Huuset i morgen. Jeg holder for, at det er best at lade dem blive, thi I har kun Skam deraf, at I
                            rører meere derved. Tack kun Gud, at I er bleven oplyst. Vil I gaae hiem med?  Ney Monfrere, jeg vil have dem straffet, at de icke skal bedrage fleere. Vi kommer ingen Vey med dem, thi Folck troer os icke, om vi fortæller det, thi
                            den forbandede Kielling har stor Gehør hos mange fornemme Damer, som hun ved 
                            sin Skinhellighed har forblindet. Hun kand græde naar hun vil. Hun kand sværge sig
                            fri, og saa blir vi anseet som Bagtalere, og komme udi Fortræd oven i Kiøbet. Vi
                            kand derforudenforuden icke være baade Anklagere og Vidner, havde jeg eftertænckt det, saa
                            skulde vi ogsaa have sat nogle af Huusfolckene paa Luur, for at aflegge Vidne mod
                            hende. Troe mig Monfrere! at det tiener icke at have med det forbandet Pack at bestille. Jeg er fornøyet dermed, at jeg har faaet jer udaf Drømmen. Kom, lar os gaae ind. Ney nu er det borte. Jeg seer intet meere. Det var et forskreckeligt Syn, thi jeg
                            veed, at mine Øyen icke kunde slaae mig feyl. Jeg saae en Geist stiige op af Jorden 
                            paa dette Sted, og en Hob gamle Qvinder at ligge Næsegruds. Mit heele Blod rører sig i mig, 
                            naar jeg tænker derpaa. Jeg tør dog icke lade mig mercke for mine Cammerater, som ickun vil belee mig. 
                            Jeg mercker, at jeg har været alt for kaaldsindig i min
                            Troe, og at det er en Formastelse at foragte saadant. Gid jeg kunde faae det af mit
                            Hoved igien, men det er icke mueligt, thi det Syn vil staae mig længe for Øyene, og 
                            ligesom bebreyde mig min Vantroe; Men der kommer mig saadan Tunghed paa. Jeg
                            maa sætte mig ned, og grunde paa denne Historie. Det er ogsaa en forbandet Natte-Føjten med min Herre; Jeg veed icke, hvordan
                            hand kand holde det ud. I gaar kom vi icke til Sengs, førend Klocken 4, i overgaar
                            ey heller, og i Nat vil det gaae ligeledis til; Det er jo at storme til sit Legeme. Min 
                            Herre dantzer, fiandser, harcellerer, domminerer, masqveraderer, assomblixerer nock saa
                            længe, til hand kommer at sue paa Labberne engang i Slutteriet. Hand har endelig
                            endnu en god Styver tilbage, og saa længe det varer, blir jeg nock i hans Tieniste; thi
                            naar hand diverterer sig paa sin Maade, saa diverterer jeg mig paa min. Min Herre
                            tæncker, at, naar hand gaaer ind paa Masqveraden, jeg sætter mig uden for i Vognen 
                            at sove, som de andre dumme Lackeier. Ney, min Troe, giør Henric icke. Jeg har altid en Masqve med mig i Lommen, 
                            og saa gaaer jeg smuckt ind, og dantzer Engelsk
                            Dantz med Herren, thi paa Maskerader, hvor ingen kiender hinanden, ere alle lige gode.
                            Somme Tider tar jeg Kudsken med mig, som i Nødsfald kand dantze en Polsk Dantz.
                            Jeg var tilfreds, at Hestene vilde giøre os Compagnie med, saa var vi uden Frygt, at 
                            de imidlertid skulle løbe bort med Vognen. Til denne Nat har jeg sat 4 honnete Fruentimmer 
                            Stevne at møde paa Masqveraden, den eene er David Skoelemesters Gaal-Amme, det er 
                            virckelig et profect artig Fruentimmer; Fanden far i hende, hvor nett en
                            Kaarse-Dantz hun kand trippe. Den anden er Henrich Urtegaardsmands Pige, hun er
                            saa forpicket paa Masqveraderne, at hun lar sig ligge hos for Masqverade-Klæder, dog 
                            icke af Carnalier eller Jan Chagel, men alleene af smucke og honnete Karle, der kand
                            betale raisonnabelt. Den tredie er Gertrud Fæste-Kones Datter, og den fierde hendes
                            Cousine Mammeselle Nille. Vi harMammeselle. Ville vi haeMammeselle. Vi harMammeselle Nille. Vi hae (fulgt af SS)Mammesell Nille. Vi harMammeselle Nille. Vi har øvet os i den nye Engelske Dantz, som kaldes Postillion eller Castillion, lad see om jeg kand komme alting ihu. Hvad pocker er dette? Et langt Klæde med tvende Horn paa. Jeg kand icke begribe,
                            til hvad Ende dette er giort. Dersom min Herres Broer Roland eller hans Tiener
                            Haagen, som troer alting, hafde kommet over dette, hafde de bildet dem ind, at det
                            var Fandens Moers Adrianne. Ha, ha, ha, jeg skal, min Troe, bruge den i Aften
                            til Masqverade-Klædning, det skal blive een af de beste og rareste Masker; Lad see, om
                            den er for lang, ney, den er mare just tilpaß. Nu skal jeg giøre ham saa bange, som hand aldrig har været sin Livs Tid.
                            (høyt) Fort med dig, din slemme Skielm, nu er din Tid kommen. Ach Herr Lucifer! giør mig intet ont. Ach Velædle Herr Lucifer! Ach Eders Velbyrdighed! Ach Eders Excellentz! A – – – Eders Høyhed! spar mig, og giv mig Tid at omvende mig. Ney, du maa strax fort, uden saa er, at du vil bekiende alt hvad du har bedrevet. Ja gierne Herr Lucifer. Fort, fort, bekiend da. I overgaar brød jeg op min Herres Chatoll, og toog 4 Rdlr. deraf, men befried
                            mig med min Eed, da jeg blev examinered.examinered- Forrige Uge, da jeg skulle kiøbe et Pund Toback for min Herre, kiøbte jeg kunknn et halv, men for at fylde Pundet, kom et halv Pund
                            Muursteen deri. I gaar smuurte jeg 4 Holstenske Tolvskillinger i en Bonde, og fick gode
                            smaa Penge derfor. I Nat laae jeg hos en Pige ved Navn Nille. Hvad er det for en Pige? Hun har længe været forlovet med min Herres Broers Tiener Henric. Har du giort det oftere? Syv eller otte gange tilforn. Lar hun sig betale derfor?  NeyRey, hun betaler mig for min Umage: I Nat gav hun mig en rar To Marck,
                            som hendes Kiæriste Henric havde foræret hende. Lad see den Penge. Agerer jeg icke Diævel en anden gang, saa maa Fanden agere Diævel. Det fick jeg
                            for min Umage; Jeg vilde have forsvoret, at den peene Pige skulde have været mig saa
                            falsk; Tænck eengang, hvordan hun i sit Hierte havde villet beleet mig, naar hun havde
                            seet mig paa Maskeraden med to Horn i Panden, hun vilde siige, det er noget, som 
                            siiger ham i Hiertet, at hand er og bliver Hanrey. Men hvad skal jeg giøre? Det er
                            best at simulere, til jeg ved Leylighed eengang kand faae Beviis paa hendes Utroeskab.
                            Dog skal jeg for det første giøre hende bange med samme Masqve, for at faae hende
                            ogsaa til Bekiendelse. Ret saadant skal jeg møde hende en Aften. Ach Himmel! naar jeg tæncker, hvilcken Forblindelse jeg har været i, reyser Haarene sig paa mit Hoved. Denne forbandet Qvinde havde ved sit Koglerie sat saadanne
                            Sky for mine Øyne, at jeg aldrig kunde see den klare Sandhed, som mine Venner
                            visede mig ligesom med Fingeren. Hvem veed, om icke alt andet, som tales om, er af
                            samme Beskaffenhed? Kand en Person af min Fødsel og Optugtelse forføres til saadan mørck OvertroeOvertrve, hvor lettere kand det icke skee med gemeene og u-lærde stackels
                            Folck, der ingen Evne har til at examinere saadan Kogleri. Min Broer Ovidius siiger
                            vel, at, om man blir bedragen eengang, saa blir man icke altid, om 9 Historier ere falske,
                            saa kand den tiende dog være rigtig, men jeg meener, at, naar jeg har befundet Svig
                            udi een Post, saa har jeg Ræt at tvile om andre. Det samme Lys, den samme Fornuft, som har 
                            leedet af en Vildfarelse, bør jeg stedse betiene mig af i at efterforske alt
                            det, som fra Barndommen blir os indprentet, alt hvad os er bundet paa Ermene af
                            vore Forældre og Lærere. Med et Ord at siige, naar nogen spør mig ad: Hvad har
                            du for Troe? Da svarer jeg: Jeg troede tilforn alt hvad man i Barndommen havde
                            bildet mig ind, men nu troer jeg slet intet, uden hvad min Fornuft tilsiiger mig, at jeg 
                            skal troe, og hvad jeg seer for mine Øyne. Ach Herre! her spøger forskreckeligt. Ey gack til Blocksbierg med din spøgen. Der er ingen anden Spøgelse til end du 
                            og dine Lige, og ingen anden Diævel til end onde Mennisker. Gid Herren havde seet den Diævel, som jeg saae nyelig, hand skulde icke tale saaledes.  Vil du holde din Mund, din Slyngel! Jeg siiger dig, at der er intet saadant til,
                            men det er kun dit eget Blod, som giør dig bange. Mit eget Blod skulde tage To Marck fra mig, mit eget Blod skulde træcke mig
                            efter Haaret, og spende mig for Rumpen.  Hvad har du da seet? Jeg har baade seet og følet Lucifer selv, den Øverste blant Diævlene, hand som
                            har to Horn i Panden, hand som – – Hør Slyngel! hen og forrett hvad du har at bestille, saa forgaaer nock de Griller
                            dig, som ingen uden ørckesløse Folck og Dagdrivere forfalder til. Det er underligt, for nyelig siden syntes Herren, at der var icke Diævle nock i
                            Verden; hand vilde jo have fleere, og nu siiger hand, at der er ingen til meere. Hvor
                            skulde de da blive af saa hastig? Hvor blev alle de Penge, som dig syntes at have forgangen Nat? De blev borte, da jeg vaagnede, thi jeg havde dem ikkun i Drømme, i Indbildning. Saaledes er det ogsaa gaaet mig,mig;(fulgt af Boye Liebenberg Martensen Roos Brix) da jeg vaagnede op;op,op, (fulgt af Boye Liebenberg Martensen SS Roos Brix) da jeg begynte at raisonnere, forsvantes alting for mig, Nøck, Varulv, Hælhest, Nisse, Marre, og alt hvad jeg
                            troede tilforn, saa at jeg nu troer lige saa lidt som min Broer Leander. Ach Himmel! hvad er dog dette? hand troer hvercken Varulv eller Nisse eller Diævel. Ach Herre! jeg troer I er forbyttet. Jeg faaer  vist en Ulycke, jeg har været saa længe borte, men jeg kunde min Troe
                            icke faae Dantze-Skoene før færdig. Skoemagere ere vel got ærligt Folck, men det er
                            noget menniskeligt hos dem, at de gierne lyver; Herrens Skoemager er, min Troe, saa
                            habil derudi, som hand kunde have været fød midt i  Kloster-stræde i Kiøbenhavn. Skræddere og Skoemagere maa endelig have nogle Siæle og Saligheder i Reserve, ellers
                            maatte jo Fanden længe siden have giort Ende paa dem. Dog jeg Taasse, jeg staaer 
                            her og snacker hen i Taaget, jeg erindrer icke, at der er ingen Diævel til. Af de Tancker er min Herre Leander, af de Tancker er jeg og med for Selskabs skyld. Naar Tienneren er som hans Herre, og Discipelen som hans Mester, saa er hand fuldkommen.
                            Hvad vil jeg Stymper, som kand hvercken læse eller skrive, randsage udi Religions-Sager; Naar jeg troer, hvad min Herre troer, saa synes mig jeg har en god Samvittighed. Jeg seer alle andre Folck giør det samme: Cardinaler og Bisper troer hvad
                            Paven troer, Hofmænd, hvad Keisere, Konger og Fyrster troer, Borgere, hvad Bormester og Raad troer, Bønder, hvad Fogder troer, og Fogden igien, hvad Herren paa
                            Hovedgaarden troer. Man mercker jo, at, naaer en Første blir Catholsk, saa blir og
                            Hofmændene Catholske; Som Herremændene paa Landet, saa RifogderneRigfoderneRidfogderneRifogderne, saa Bønderne. Jeg har for min Part nu ingen anden Troe, end at Nille er en Skiøge, thi den
                            Troe fick jeg i Hænderne sidst, da jeg agerede Diævel. Det var en forbandet Historie, 
                            men jeg legger den paa Hiertet, jeg vil icke agte det Skarn meere. Men hvad er det
                            jeg herhere seer? Hvor kommer det, at Herren ligger saa paa Gulvet? Henric! kom og hielp mig op igien, og sæt mig ned paa Lehne-stoelen. Jeg har
                            været besviimet. Vil icke Herren strax tage Dantze-skoene paa sig: Klocken er alt 4re. Ney Henric; der blir ingen Dantzen af i Aften. Er det da opsat? Enten det er opsat eller ey, saa kommer jeg der icke. Jeg vil blive hiemme og fordrive Tiden med min Broer Roland i Aften. Saa begierer jeg icke at være tilstæde; thi det vil gaae løs paa Disputeren, som
                            det pleyer. Jeg haaber, der skal ingen Disputer reyse sig imellem os herefter. Har hand da ladet fare sin Overtroe? Omgaaes hand da icke meer med de gamle
                            Pulver-Hexer som tilforn? Tag dig vare, hvad du siger; Kald icke slige Gudfrygtige Matroner for Hexer; Gid
                            jeg havde den Adgang til dem, som min Broer, men jeg er icke værd at omgaaes med 
                            dem. Herren kand holde temmelig Miiner, naar hand skiemter. Vil I have Kundskab
                            med de Kiellinger, kand I let bekomme den; thi det koster kun at spendere en Pegel
                            Finckel-Jochum paa dem, saa kand man faae dem at ride hid paa Koste-skafte.  Tal icke saadant, Henric; Du kand derudover geraade i Ulycke: Har du icke hørt,
                            hvorledes det gick Christoffer Hansen, der skieldte en saadan Prophetisk Matrone for
                            Hex? Hun havde icke saa snart vendt Ryggen fra ham, førend hand brøed sit Been
                            paa Trappen.  Jeg veed, min Troe, icke, om Herren skiemter eller ey. Skiemter hand icke, da er
                            hand i et Øyeblick bleven et andet Menniske. Men hvorfor græder hand? Jeg maa nock græde Henric, naar jeg eftertæncker mine forrigeforrrige Vildfarelser. Saa har jeg da ogsaa faret vild; thi jeg har haft samme Troe. Ja vist, Henric; Vi har derfor Aarsag begge at græde. Ach Herre! har vi da været i saa grove Vildfarelser? Ja vist Henric. Jeg kand icke nægte, at det jo nogle gange har rindet mig i Sinde, at det var
                            underligt, at vi ville være klogere end alle Mennisker; men jeg har tænckt: saa længe
                            Herren tier, tier jeg og. Men har vi levet i saadan Vildfarelse? Ja alt for meget Henric; naar jeg eftertæncker det, saa reyser Haarene sig paa 
                            mit Hoved. Jeg tænckte, hvorfor skulde du have anden Troe end din Herre? Henric! giv dig tilfreds; vi vil oprette herefter hvad vi har forsømtfortsømt.  Som gir dig Kost og Løn. Græd icke meer Henric. Som du har tient hos i saa mange Aar. Ey, holdt dog op at græde. Som er en brav studeret Mand. Nu, nu Henric; Det er nock paa eengang. Som har ligget udi 3 Aar i Rostock.  Ey! Det er en ævig Piben. Jeg tænckte, at det var daarligt og Carnaliøsk af mig, om jeg, som en u-studeret
                            Tienner, vilde have anden Troe end saadan brav Herre.  Henric! Ingen Tuuden nu meer. Du skulle holde det saa til i Morgen. Jeg har
                            Aarsag at græde alleene for os begge. Men du græder, og veed maaskee icke, hvorfor. Jo, jo, jeg veed min Troe nock, hvorfor jeg græder.  Hvorfor græder du da? Hvorfor græd Herren? Jeg har Aarsag at græde. Jeg har, saa marj, og Aarsag da at græde. Henric! bliv du her lidet; Jeg vil hen og besøge gammel Gunnild Per Smeds. 
                            Jeg kommer strax igien om en halv Time. Ach Herre! formeld min Respect til Madame Gunnild, og bed hende, at hun vil
                            være min Ven ogsaa. Det er forskræckeligt, hvorledes min Herre er bleven udi saadan Hast forandret. Jeg
                            kand icke begribe det, ney jeg kand icke om jeg stood paa mit Hoved. Jeg skulde
                            have bildet mig ind, at hand skiemtede, hvis jeg icke tillige med havde hørt ham tale, 
                            havde seet hans Ansigt, og fundet ham i den Positur, liggende paa Gulvet. Hand maa
                            have haft en Aabenbaring udi Søvne; thi jeg kand icke tilskrive saadan hastig Forandring andet. 
                            Det er ofte skeet, at Folck have drømmet sig en anden Troe til, og ved
                            en eeneste Aabenbaring ere komne fra forrige Vildfarelser. Jeg kand kiende paa mig,
                            at jeg faaer ogsaa noget underligt at see; thi mit Blod siger mig det til. See! der seer 
                            jeg, min Troe, alt et Syn; Ey! hvad er det? Ney, det er min egen Skygge; Jeg maa
                            føle efter; Jo, det var kun min egen Skygge. Men der seer jeg ret komme noget i et
                            Menniskes Skickelse. Holdt nu Ørene stive Henric, nu gielder det. Jeg gaaer det liige
                            imod, og hører, hvad det vil siige. Ey det er atter min Skygge. Jeg maa legge mig
                            Næsegruus ned at sove, saa maaskee kommer det, thi har min Herre haft Aabenbaring, 
                            saa vil jeg og have den, og naar man vil have et Syn, saa maa man enten sove, eller
                            stille sig an, som man sover. Jeg er tusind gange en Skielm, om jeg troer, at det er min Herre meer; thi Ansigtet er vel det samme og Klæderne, men for Resten er intet tilbage af den Roland,
                            som jeg tiente hos for 2 Timer siden. I Formiddag brændte hand en Bog, fordi den
                            skiemter med Spaaqvinder, og nu flyer hand mig en Daler at kiøbe en anden igien.
                            For nyelig siden var Drømme-Bøger hans Bibler, nu siiger hand, at Beckers bezauberte Welt er den beste Bog, som nogen Tiid er skreven; hand fordømmer alt, hvad
                            hand roesede før, og roeser igien alt, hvad hand fordømmede; Tilforn turde hand ingen
                            Skrid giøre, førend hand raadførte sig med en gammel Kielling, nu vil hand steyle og
                            brænde hver ærlig Kone i Byen, som er over 60 Aar. For nyelig syntes ham, at Luften var fuld af Dievle, nu troer hand hvercken gode eller onde Engler, hvercken Himmerig eller Helvede. Det er icke min Herre meer, det er icke min Herre, men den, som
                            nu kalder sig Roland, maa være en Skiftning, som Underjordsker har forbyttet med
                            ham; thi at saadant skeer ofte, har den forrige rette Roland tit sagt. Men hvem er
                            det, som ligger der? Det er Leanders Henric; see den lade Skielm, hvor hand ligger og strecker sig. Jeg skal liste mig sagte til ham, og give ham et dygtig Slag for sin
                            Rumpe. Ach! est du en good eller ond Aand? Ach Madame Marren! holdt op igien! ach Fru Marren! ach naadige Frue! ach
                            eders Naade! ach eders Høyhed! holdt op igien; Jeg kand icke holde det længer ud. Henric! Ja Eders Naade. Hvad Pocker gaaer ad dig?  Hvorfor rider Madamen mig saa; jeg har dog aldrig forskyldt det; thi jeg har
                            ladet hver ærlig Kone være i Roe. Ha ha ha. Ach kiere Haagen! du kommer som du var kaldet, jeg har været elendig plaget af
                            Marren. Ey stat op du Nar, det var jeg som reed dig.  Da skal du og faae en Ulycke, om jeg heeder Henric. Hvor kunde din Giæck komme paa de Tancker, at jeg var Marren? Marren rider 
                            jo aldrig Folck paa Ryggen. Ja hvad veed jeg deraf, jeg har aldrig været paa den Ride-Skole før. Havde jeg kundet indbilde mig, at mit Galskab skulle have giort saadan Virckning,
                            havde jeg icke skiemtet saa meget, det maa du troe Henric; thi jeg vil dig icke saa ilde.
                            Men hvor er din Herre Leander i Dag? Hand er henne at besøge gammel Gunnild.  Gammel Gunnild? Ey snack for din Eske. JoJa, min Troe, er hand saa.  Gunnild Per Smeds? Ja, Gunnild Per Smeds, den selv samme Kielling, som hand tilforn icke har kundet lide for sin Død; thi du maa viide, at min Herre er saa forandret, at jeg kiender 
                            ham icke meere, hand begræder nu hvert Øyeblick sin forrige Vantroe og Vildfarelse,
                            og er nu let troende, saa at man kand bilde ham ind at Maanen er af grøn Ost. Ach Himmel! hvad hører jeg? er det mueligt, Henric! ach jeg elendige Menniske! Hvad kommer det dig ved? det er jo icke din Herre. See! om jeg icke giettede ret; see! om jeg icke giettede ret. Jeg maa spørge dog
                            om een Ting først: Henric! Kalder din Herre sig Leander endnu? Hvorfor skulde hand icke kalde sig Leander, naar hand heeder Leander? Hand heeder Fanden, og icke Leander. Den, som du holder for din Herre, er Roland, og den, som jeg har holdet for min Herre, er Leander. Hør Haagen! jeg er bleven lit forryckt i Hovedet i Dag, men dog icke saa gall,
                            at jeg troer sligt. Jeg haaber, Henric, du skal endnu blive meer forryckt, naar du hører Historien.
                            Det samme, som er vederfaret din Herre, er og vederfaret min: Hand kalder nu alle
                            gamle Matroner Pulver-Hexer; Hand tviler om alting, og troer intet, saa at jeg seer
                            intet af min forrige Herre tilbage uden Ansigtet og Klæderne.  Hvad slutter du da af den Historie? Jeg slutter, at deres Siæle ere forbyttede af Underjordsker, hvorpaa man har adskillige Exempler: Jeg haver selv en Broder, som blev forvandlet til en Kat, og Katten igien 
                            blev til den, som endnu holdes for min Broder; Hand fick i et Øyeblick samme Skickelse,
                            som min Broer havde, men beholdt dog stedse sin gamle Katte-Natuur derudi, at hand
                            løber idelig efter Muus, hvilcket er hans største Lyst; min anden Broer saae med sine
                            egne Øyne, hvorledes samme Forbyttelse skeede; thi ved Midnats Tiider kom en Underjordsk ind i Ammestuen med en blaa Hue paa Hovedet, og sagde disse Ord: Jens 
                            bliv til Kat, og Kat bliv til Jens; Hvorpaa min Broer Jens strax sprang op af
                            Sengen og blev til en Kat, og Katten blev til Jens, og lagde sig smuckt ved min Broders Side. Mine Forældre lode vel som de icke ville troe Historien, og gav min Broer
                            Hug, da hand fortaalte det, men de har siden fornummen af adskillige Katte-Qvaliteter, som Jens har, at det var sanden. Jeg har selv hørt, at, da min Far eengang 
                            blev vreed paa ham, kaldte hand ham Jens forrige Kat. Saaledes merker jeg, at vore
                            Herrer er bleven forvexlede. Hvis saa er Haagen, hvem skal jegjcg da holde mig til? Hør Henric! et Menniske bestaaer udaf tvende Deele, af Siæl og Legeme. Naar
                            nu Rolands Siæl farer i Leanders Legeme, hvo er da din Herre? Den, som har min Herres Siæl, er min Herre. Det meener jeg ogsaa; thi jeg vil for min Part icke tiene hos den, som nu kalder
                            sig Roland, men hos Leander, som har Rolands Siæl, saa nødes jeg icke at forlade
                            min gamle Troe, som jeg har befundet mig vel efter altid. Du har Ret Haagen. Jeg vil giøre det samme; Saa maa vi da ombytte Liberi.  Ja vist. Gaa nu mit Ærende Henric. Jeg vil blive her i din Stæd. Ach! det er en hiertens Qvinde Gunild Per Smeds; Man kand lære saa meget 
                            af hende udi en halv Tiime, som af en anden i et Aar. Min Broer Roland har ikke
                            giort ilde derudi, at hand har agtet hendes Omgiengelse saa høyt. Jeg mercker, at hand bilder sig endnu ind, at hand er Leander. Jeg kommer derfor at lade som jeg er Henric.  Hør Henric! jeg skal helse dig fra gammel Gunnild. Tack Herre! Ney see her! Haagen! hvor kommer du til at gaae i min Tienners Liberi? Fordi jeg er Herrens Tienner. Det er artigt, naar blev du min Tienner?  For 12 Aar siden. Ey! Vil du fixere mig, din Slyngel! Hvor er min Tienner, som jeg befoel at bie her? Det er underligt, Herren leeder efter sin Tienner, som staaer lige for hans Øyen. Hvor staaer hand da?  Her staaer jeg, Herre! Kand I icke høre, her staaer jeg. Hvad er dog dette, vil du giøre mig gall? Det være langt fra. Jeg havde visselig bleven til en Giæck, hvis jeg længer havde været hos den falske
                            Leander, men Haagen var den Doctor, som curerede mig. Nu seer jeg min Tiener. Henric! hvor est du henne? Hid.  Jeg har icke stunder, jeg har et hastig Ærende for min Herre. Est du gall Dreng? har du anden Herre end mig? Det var ellers ilde. Er jeg icke din Herre? Paa Legemets Vegne, men icke paa Siælens.  Ach Himmel! hvad er dog dette for Kogleri? Den Dreng pleyer dog aldrig skiemte
                            med mig. Hvad er det for en Bog, dudn har? Lad see. Det er Beckers bezauberte Welt;
                            hvem hører den skarns Bog til, flye hid, jeg vil kaste den paa Ilden. Det er min Herres Bog, I har ingen Magt dertil. Ach Herre! lad ham beholde Bogen. I veed jo, at hans Herre er en hastig Person; hand vil hevne sig, om I brænder hans Bøger. Hvad har hand med min Tiener at skicke i Byen?  Hvad min Tiener, min Tiener, Snackerase. Jeg tiener hos den Mand, som læser
                            saadanne Bøger, Adieu. Gaaer kun ud begge to; jeg vil være alleene. Alt, hvad mig nu hender og vederfarer, ere sliige Ting, som kand nocksom styrcke
                            mig i mit Forsæt, og udrydde fuldkommelig min forrige Vantroe. Een skulde tilforn
                            have sagt mig, at Folck blev forvexlede, og at der var Skiftninger til, den havde med saadan Snack kommen ret an; nu seer jeg det med mine egne Øyne, og behøver intet andet
                            Vidnesbyrd. Her seer jeg Henric med Haagens Klæder og Ansigt, og Haagen igien
                            med Henrichs Ansigt; hvis min Tiener pleyede at skiemte med mig, hvis det var hans
                            Interesse at skifte Tieneste, kunde Folck, der scrupulere om alting, falde paa de Tancker, at det var Bedrageri; Men det har altid været et enfoldig Menniske, som icke har 
                            været mægtig til at øve den tiende Deel mindre konstig og mindre dristig Stycke. Men
                            Haagen er en dumdristig og vanartig Skalck, hand kunde maaskee efter min Broders
                            Ovidii Tilskyndelse have ladet sig bruge til saadan Bedragerie. Men nu kommer min
                            forrige Vantroe igien; Bort Vantroe, der maa icke være en Gnist af dig tilbage i mit
                            Hierte. Jeg kommer ihu den gode Formaning, Gunnild Per Smeds gav mig nyelig, 
                            at jeg icke maatte raisonnere meget; thi, om jeg vilde udi denne Post eftertæncke først – – –
                            see! nu kommer VantroenVantro igien. Ach! gid de første 8 Dage var forbi; thi jeg mercker,
                            der sidder endnu nogle Levninger tilbage, som jeg gandske maa udrydde. Ach min allerkiereste Broder! jeg har haft stoor Lengsel efter at tale med dig; Jeg
                            haaber, vi skal herefter leve meer kierlig med hinanden end tilforn. 
                            Vi har hadet hinanden tilforn, saasom vi icke eens Principia har haft; men nu den Tvistighed og den
                            Forargelse med Rod er opryckt, skal der være lige saa stoor Kierlighed imellem os, som
                            der var Had tilforn. Ach Monfrere! Lad mig omfavne dig. Jeg har icke haft mindre Lengsel efter at 
                            see dig. Gid Ovidius nu ogsaa havde samme Tancker og Religion, som vi, saa kunde
                            vi leve ret som Brødre sammen. Men veed Monfrere, hvad vi vil giøre; vi vil føre ham
                            med os til gammel Gunnild; thi hun taler, som en Engel, og derfor let kand bringe
                            ham paa rette Veye. Hvad? gammel Gunild? taler I med gammel Gunnild? Ja vist. Jeg glemmer aldrig, hvor modest den hierte Qvinde var; hun vegrede sig
                            for at tage imod 10 Rdlr. som jeg gav hende nyelig, og blev gandske rød af Blusel,
                            da hun endelig toog imod dem.  Hvad hører jeg, omgaaes I med gammel Gunnild? Ja vist, nu talede jeg nylig med hende. Hun har udryddet ald den forrige Vantroe
                            som endnu var tilbage, saa at jeg nu er ligesaa troende som Monfrere.  Som jeg? Hvad er det for Snack? Har I min Tro, da bør den Hex straxen føres
                            til Baalen. Jeg har længe nock ladet mig forleede af hendes Kaaglerie, nu er jeg ved
                            min Broders Ovidii Bistand bleven bedre oplyst, og troer alt saadant Bedragerie icke
                            meere.  Hvad er det Monfrere? I maa være forhexet. Ney, jeg har været forhexet tilforn, som jeg nu hører I er bleven; Men nu Hexeriet hører op, 
                            vil jeg have den Canaille i Spindehuuset. Kald en ærlig Matrone icke Canaille. Maa jeg icke kalde den Pulver-Hex hvad jeg vil, som har bildet mig ind, at mit
                            heele Huus var fuld af Diævle?  Troer I det icke? Ney, jeg troer hvercken gode eller onde Engle meer. Jeg troer, der er ingen anden
                            Diævel til, end slige forbandede Qvinder.  Holdt op med den Snack, det vil ellers bekomme jer ilde. (Adieu.) Det er virckelig noget selsomt med min Broers Forandring. Jeg vilde give noget
                            got til, at jeg havde fat paa hans Tiener Henric, for at høre, hvorledes det hænger sammen. Haagen! Haagen! Ja Herre!  See til, at du kand fly mig hid min Broers Tiener Henric, jeg vilde gierne vide
                            af ham, hvorledes hans – Men hvad er dette for Optøger? du est jo Henric, hvor est
                            du kommen i mit Liberi? Jeg heedte Henric tilforn, da Herren heedte Leander, men nu eftersom Herren har
                            paataget sig Rolands Skikkelse, kalder jeg mig Haagen. Est du gal Dreng, er jeg icke den samme som jeg var? Ney, Herren synes kun saa, hand er forbyttet af Underjordsker.  Hvem har bildt dig saadant ind? Jeg hørdte det af den forrige Haagen, som tiente hos den gamle Roland.  Jeg skal lade dig hudstryge, dersom du taler saa forblummet. Siig mig, af hvem
                            har du hørt saadant? Jeg siiger jo af Haagen. Det er jo en troeværdig Autor. Hvor er Haagen? Hand er jo hos sin Herre, som var Roland tilforn, men nu kalder sig Leander,
                            saasom hand har faaet Leanders Ansigt. Seer du den Stock? den skal jeg sliide op paa din Rygg, hvis du icke taler reent
                            Dansk med mig, og siiger mig, hvori alt dette Koglerie bestaaer.  Jeg skal fortælle det altsammen. Jeg kom for et par Timer siden fra Skoemageren med et par Dantze-Skoe, som min Herre Leander vilde bruge paa Assomblix i Aften, jeg fandt ham ligge paa Gulved med Taarene i Øjen, gandske forskrecket, som hand
                            havde haft et Syn. Da jeg reysede ham op igien, begyndte hand at tale om sin forrige Vildfarelse og Vantroe saaledes, at jeg maatte græde med; Hvorpaa hand gick
                            hen og besøgte Gunnild Per Smeds. Imidlertid kommer Haagen, hvilcken jeg fortæller denne Forandring, men hand hafte icke saa snart hørdt Historien, førend hand
                            begyndte at raabe, som Fanden stood i Halsen paa ham: Vore Herrer ere forbyttede,
                            og fortaalte mig saa, hvorledes det var gaaet til med hans Herre, hvorudover vi besluttede begge at skifte Herrer, holdende dem for vore rette Herrer, hvor vi fandt deres
                            Siæle og Gemytter. Ha, ha, ha, ha, ha, ha. Ach jeg er færdig at spræcke af Latter. Henric! bliv du
                            kun hos mig, og lad den anden Giæck kun blive i de Tancker, som hand er. Kom, lad 
                            os gaae, jeg vil hen og fortælle min Broer Ovidius den Historie. Jeg veed icke, om jeg skal condolere eller gratulere min Broder Roland. Jeg veed
                            icke, om jeg har giort ilde eller vel derudi, at jeg hialp ham fra hans Vildfarelse, og 
                            aabenbarede dette Koglerie, thi saa stoor som hans Overtroe var tilforn, saa stoor er
                            nu hans Vantroe; Tilforn toog hand an for Evangelium alt hvad gamle Kiellinger
                            fortaalte ham, nu holder hand alting for Fabel. Ingen staaer meer Fare for at falde
                             udi yderste Vantroe, end den, der tilforn har været nedsiuncken udi mørckeste Overtroe,
                            thi naar først et Bedragerie blir aabenbaret, begynder man at tæncke: Mon ald det
                            øvrige, hvad vi troe, er icke af lige Beskaffenhed. Saaledes er det gaaen med min Broder, da hand saae skinbarlig for Øyene, hvordan de slemme Kiellinger havde spillet med
                            ham, blev det icke derved, men, saasom Menniskets Natuur er at falde fra en Yderlighed til en anden, tar hand sig for at criticere alting saa, at hand nu er i samme Tilstand som Leander, ja fast verre; Men der kommer hand. Hvi saa traurig Monfrere? I pleyer jo altid at være udi god Humeur. Jeg har Aarsag at være traurig, mit Huus staaer noget Ont for. Har I da faaet onde Tidender? Ret i dette Øyeblick stood en Ugle paa min Skorsteen. Ha, ha; Jeg troer vel, at I reflecterer meget paa Ugler, I lod jer icke bevæge, om 
                            I saa Tegn paa Himmelen. Siig icke det Monfrere! I kiender mig da icke. Ey det er dog en evig Harcellering, tal dog eengang noget Alvor. Har I mercket, 
                            hvordan det er tilgaaet med Roland? Ja alt for meget, jeg yncker ham i mit Hierte. Ney, nu har I icke fornøden at yncke ham, thi hand er ligesaa gal som I, saa det 
                            er gaaet efter min Spaadom. Jeg havde nylig en heftig Trætte med ham. Hvorom var den Trætte? Det var angaaende gammel Gunnild. I vil vist binde mig noget paa Ermene. Hand hader gammel Gunnild nu meer
                            end I selv. Jeg veed det nock, Monfrere! Jeg veed det nock. Vel, naar I veed det, saa ophører den gamle Trætte om den Sag. Hand understood sig at kalde hende en Bedragerske.  Det troer jeg nock gick jer meget til Hierte. Ja det gick mig saadant til Hierte, at hand skal betale mig de Ord dyre nock. Ey holdt dog op at raillere. Hør Monfrere! den eeniste Post, hvorfor Rolands
                            Forandring behager mig, er for eders skyld, at I kand leve eenige herefter. Vi blir aldrig eenige. Jeg meener jo, thi nu troer I intet begge to, og derfor har intet meer at disputere om. Om hand var eenig med mig i alting, saa skal jeg hade ham, fordi hand hader
                            den gode gamle Gunnild, som jeg har befundet er een af de dydigste og Gudfrygtigste 
                            Matroner i Byen. Ey gack Pocker i Vold med jer Snack. Jeg troer, I vil giøre mig gal. Jeg taler Alvor Monfrere! Jeg kand icke beskrive, hvor meget got jeg fandt i hendes Tale nylig. Hvad? Har I nylig talet med gamle Gunnild?  Ja jeg har, og jeg skal tale med hende hver Dag herefter. Monfrere maa viide,
                            at jeg er et gandske andet Menniske end jeg var tilforn. Der er intet andet tilbage af
                            den gamle Leander end det udvortes Legeme. Det skulde være mig kiert Monfrere! at I forlood jer forrige Vantroe, men see
                            til, at det icke gaaer jer som Roland, at I falder fra een Extremitæt til en anden. Men
                            hvad har givet Anledning til denne hastige Forandring? Himmelen har givet mig mange Advarsler.  Men see vel til, om der er intet Bedragerie derunder. Ney, jeg har seet alt for tydelige Tegn dertil; Alt hvad som nagger mig nu, er,
                            at jeg har tilforn hadet og forfuldt den dydigste og Gudfrygtigste Matrone og Prophetinde paa Jorden. Hvilcken Matrone er det? Jeg meener Gunnild Per Smeds.  Det er en herlig Prophetinde. Jeg skal fortælle jer et Bedragerie, som Roland og
                            jeg nylig har grebet hende udi, hvoraf I skal see, hvad det er for en Qvinde. Jeg vil aldeeles intet høre derom. Jeg kiender jeres Fiendskab mod hende.  Det er jo noget, som jeg selv har aabenbaret, og som hun har offentlig bekiendt
                            selv, hvortil Roland skal være mit Vidne. Heele Verdens Vidnesbyrd bevæger mig icke at troe noget til hendes Nachdeel,
                            thi heele Verden er ond, og Dyden er allevegne forfuldt. Jeg veed, I kand jo sagte høre Historien.  Jeg beder, Monfrere skaaner mig derfor, jeg stopper mine Øren til derfor. Ey hvilcken u-lycksalig Hændelse er icke denne, jeg skulde snart deraf falde paa de
                            Tancker, at der var en Metempsychosis til, og at eensen Siæl kand forflyttes i en anden. Ach Himmel! hvor kand da et Menniske i en Hast falde fra een Extremitæt til en
                            anden. Jeg hafde u-mueligen kundet bilde mig det ind, hvis jeg icke havde seet 
                            det for mine Øyen. Ach! jeg veed icke, om jeg var meer at beklage tilforn, end jeg nu
                            er, hvordan hans Sind forandres, saa blir min Sorg lige stor, saa har jeg samme
                            Monstrum at bestride. Hvis jeg kun fick at viide Aarsagen til denne Forandring, kunde
                            jeg, maa skee, raade Bod derfor, men naar jeg siiger: Min kiere Leander! hvad er Aarsag til denne 
                            egne Hellighed, denne Frygt, denne Melancholie og Overtroe? svarer hand: 
                            Spørg mig icke derom, det er Himmelens Virckning, jeg kiender mig icke selv meer, jeg
                            er icke meer den samme. Men der seer jeg, hand kommer i soorte Klæer, med en gammel
                            Kielling. Ach! mit Hierte vil briste; Jeg maa skiule mig i en Krog, for at høre,  hvad Samtalehvad som Talehvad for Talehvad for Talehvad som Talehvad Samtale
                            hand har med hende. Saadane Forbyttelser, min hierte Søn! som er skeet med Haagen og Henric, skeer
                            hveranden Dag udi mit Fødeland Findmarcken, besynderlig med Børn, som Underjordske Folck tage tit af Vuggen, og legge deres i Steden igien.  Ach Mutter! I er Viisdommen selv. Gid jeg havde haft den Omgiængelse med
                            jer i mange Aar, som jeg nu haver. Jeg har hørdt saa meget tale om Varulv, jeg havde
                            nock Lyst for en Times Tid at blive omskabt til en Varulv. Det kunde nock skee, kiere Søn! var det icke for een Ting. Hvad skulde det være? Jeg er bange, at I har endnu noget af forrige Vantroe tilbage. I er icke gammel nock i vort Lav. Det er sandt nock, jeg er icke gammel i Lavet, men det skulde fortryde mig, om
                            nogen havde stærckere Troe end jeg. Men hør Leander! jeg har noget at siige jer. Hvorfor græder I? Ach jeg har store Fiender i jere Brødre, de har nylig opdigtet en Historie om mig, 
                            som er u-hørlig, og som Himmelen vil hevne. Ovidius er Begynder dertil, og har ved
                            Løgn og Bagvaskelse saaledes forførdt Roland, at hand er bleven min Døds Fiende,
                            og er nu falden til samme Vantroe, som I var tilforn udi; Jeg er saa bange, at I
                            troer deres falske Beretninger, nemlig, at Ovidius skulde have træffet mig udi et Bedragerie, og truet mig med Hugg at tilstaae det samme, da jeg dog kand med min 
                            høyeste Eed vidne, at jeg icke har seet nogen af dem hvercken i gaar eller i Dag. Dersom jeg var u-gudelig og vantroesk efter Verdens Maade, havde jeg icke saa mange
                            Fiender. Græd icke Mutter, jeg skal icke troe dem, om de laae paa deres bare Knæ og svore. Ja hvorledes kand jeg være forsickret derom? Dersom I ogsaa eengang slaaer
                            Haanden af mig, saa er jeg forladt af alle Mennisker. Hør! paa det I icke skal tvile meere om mit oprigtige Hierte-Lag, see da! saa vil jeg, i Trods for mine Brødre, Søstre, Venner og heele Verden, forbinde mig udi
                            Ægteskab med jer Dotter. Ach I skiemter med mig kiere Leander! Kom, lad os gaae ud. I skal see, at inden 24 Timer Gierningen skal svare til
                            Ordene. Gack troeløse Menniske, Forræder, Meen-Eeder, gack bort og skiul dig til evig Tid
                            for mine og den heele ærbare Verdens Øyne, nedgrav dig under Jorden med dit ny
                            forhvervede Bytte, med din vanskabte Ægtefælle, som Himmelen har beskicket dig til
                            Straff for din Troeløshed mod en Jomfrue, der har elsket dig høyere end sin egen Siæl,
                            der med u-beskrivelig Taalmodighed har igiennemgaaet en Hierte-Sorg efter en anden,
                            som dit Forhold har paaførdt mig, førend at bryde det Løfte, jeg eengang har giort. 
                            Ach! jeg forskræckes ved at staae paa det Sted, hvor saadann u-gudelig Troeløshed er
                            bedreven, som vil forarge den heele Verden, og beskiæmme en fornemme Familie. Ach
                            Leander! dog hvi besmitter jeg mine Læber ved at nævne den, som ingen bør tæncke paa
                            meere, end siige nævne. Jeg vil ingen Forbandelser udøse over dig, jeg forlanger ey heller
                            nogen Hevn, thi du est straffet nock i det dit Hierte er henvendt til at søge din egen Spot 
                            og Foragt. Men Eleonora! hvad er det du siiger? hvi udøser du Vrede og Forbittrelse
                            mod den, der heller bør at ynckes end hades, hvis Hierte er fortryllet, hvis Øyne forblindet ved Koglerie og Troldom, saa at hand icke kiender sig selv meere? Hvi – – Men
                            der seer jeg Ovidius kommer, jeg maae giøre ham deelagtig udi alt dette. Ovidius!
                            kom hid og hør en forskræckelig Historie, som angaaer vel mig allermeest, men treffer 
                            ogsaa den heele Familie. Kom og hør en selsom Forandring med Leander. Jeg veed det nock min hierte Jomfrue! det er Menniskets Natuur at falde fra en
                            Extremitæt til en anden. Ney Ovidius! I veed icke, hvorvidt saadant gaaer. Leander er bleven saa indtagen
                            af den gamle Gunnilds Skinhellighed, at hand har forladt mig, og lovet at ægte hendes Datter. Ey! det kand jeg icke troe.  Inden 24 Timer vil det fuldbyrdes, thi jeg har selv hørt ham giøre sligt spotteligt
                            Løfte. Hand er fortryllet, man maa raade Bod derpaa i Tide, man maa lade hende
                            gribe og fængsle. Ney det gaaer icke an. Vi kand icke klarlig overbeviise hende noget, tilmed har hun
                            ved sin Skinhellighed forhvervet sig mange Venner, som vil tage hende i Forsvar, tillige
                            med Leander. Men der maa hittes paa andre Raad. See! der kommer hand. Ach! jeg kand icke taale at see ham for mine Øyne. Jeg gaaer bort.  Hør Leander! hvad Ont har jere Forældre, jere Brødre, Slægt og Venner fortient af jer, at I vil søge at beskiæmme den heele Familie ved at ægte en gemeen liderlig gammel Trold-Hexes Dotter, som icke bør at liides i Staden, langt mindre blive
                            indlemmet i et fornemme Huus? Monfrere! hvad Ondt har jeg forskyldt af mine Brødre, Slægt og Venner, at
                            de vil søge at hindre mig i min Fornøyelse?  Det er en Raserie, som jer er paakommen, ellers kunde I icke kalde det Fornøyelse. Et hvert Menniske, naar hand faaer hvad hand ønsker, saa er hand lycksalig. Eders
                            Sind maaskee staaer til en ung galant fornemme Jomfrue, hvorudi jeg aldrig vil tragte 
                            at hindre jer, endskiønt een saadan efter min Omvendelse er en Vederstyggelighed i mine
                            Øyen. Mit Sind falder nu til en gammel Gudfrygtig Matrones Dotter, hvis ringe
                            Herkomst og gemeene Væsen støder jer. Men I maa derfor icke tvinge mig til at have
                            samme Smag. I veed jo selv, at, saa mange Hoveder der er, saa mange Sind, saa
                            mange Hierter, saa mange Tilbøyeligheder, saa mange Munde, saa mange Smage; 
                            Derfor blive ogsaa alle Folck gifte, og ald Mad ædt.  Men tør I understaae jer at kalde den en Gudfrygtig Matrone, som jeg og andre
                            har funden i største Ugudelighed og Bedragerie? Tal icke om saadant Monfrere. Jeg kiender jer Ondskab, jer Had mod hende.  Hør! I maa holde inde med den Titel: Monfrere! thi jeg vil ingenlunde passere
                            for jer Broer oftere. Hvad jer behager. Adieu.  Gid jeg aldrig saae jer meer for mine Øyen. Men der kommer een af de gamle
                            Hexer, hun seer saa forbittret ud. Jeg maa gaae lidt til Side, for at høre hvad hun
                            skader. Ach! ach! jeg døer af Avind og Forbittrelse. Tænck eengang, hvilcken Lycke hun
                            giør ved saadan Ægteskab. Hun begynderbegyuder alt at see baade mig og andre fattige Qvinder over Axselene. Mon min Datter icke kunde være ligesaa nær til saadan Lycke som 
                            hendes? Ach! ach! jeg vil heller døe end taale at see paa saadan Forfremmelse. Hvis
                            jeg fandt een af Leanders Brødre, skulde jeg strax gaae hen og aabenbare ald hendes
                            Bedragerie. Men der seer jeg Monsieur Ovidius. (falder paa Knæ.) Ach min Herre! jeg har en Hob at aabenbare ham, som ligger mig paa Hiertet;  
                            Min Samvittighed begynder at nagge mig, saa jeg har ingen Roe, førend jeg bekiender mine Misgierninger. Vi har, min Herre! udi mange Aar føret et skinhelligt Levnet,
                            og under den Masqve bedraget mange got Folck. Jeg tviler icke derom, thi jeg har selv befundet jer derudi, og hvis vi havde haft 
                            Vidner til det Bedragerie, som skeede i Dag, skulde I alle være bleven refsede; Men
                            vi kand icke selv være baade Anklagere og Vidner. Det er sandt, uden mange Vidner kand den gamle Gunnild icke fældes, thi hendes Credit er stor blant Folck. Ach vil Herren forsickre mig om sin Beskyttelse, hvis
                            jeg fører dette for Lyset? Stat op Marthe! Du maa være mig behielpelig i at hindre en nye forestaaende
                            Ulycke. Du maa viide, at det er kommen saa vidt med min Broder, at hand vil tage
                            gammel Gunnilds Dotter til ægte. Ach Himmel! er det mueligt?  Hvad Raad skal vi hitte derimod? Gack i kun bort, og forsamle jere Venner tillige med Leander, saa skal jeg faae
                            hende til at giøre et nyt Bedragerie, hvorudi hun i hans og andres Paasyn skal blive 
                            røbet. Men see vel til, at Leander paa en Time eller to icke faaer Leylighed at tale med
                            hende. Jeg skal siden lade jer vide, hvad Anstalt der skal giøres, naar jeg har først sætt
                            Gunnild i Harnisk. Far vel da saa længe Marthe, og vær forsickret om, at du skal have din riigelig
                            Underholding af vort Huus, saa længe du lever. See! der kommer hun, nu maa jeg sætte mine Garn, hvorudi hun skal fanges, hvor
                            snedig hun end er. Ach! ach! jeg tænckte det nock, det gode varer icke længe; Den stackels
                            Gunnild glædte sig alt for tilig. Jeg maa hen og vare hende udi Tide, at hun bruger
                            Raad derimod. Hvad er paa Færde Marthe? Ach Mutter! jeg har en slet Tidende at bringe jer: Nu nylig stod jeg uformerckt og
                            hørte Ovidius disputere med Leander om det Ægteskab hand havde lovet jer Daatter. Hvordan faldt det ud? Det faldt saa ud, at Leander blir ved sin Eleonora, thi hand lovede sin Broder
                            med Haand og Mund at bryde det Løfte, hand har giort jer. Ach! ach! den Ovidius er mig en haard Fiende. Vi maa forrekommeforekomme ham i Tide. Hvad Raad skal vi da bruge? De samme Midler som vi har brugt tilforn at bringe ham udi Garnet, maa vi
                            endnu betiene os af at holde ham fast: I maa forklæde jer nock engang udi en Geistes
                            Skickelse, stille jer for ham, naar hand er alleene, og siige: At hvis hand agter at blive
                            salig, maa hand ægte gamle Gunnilds Daatter, thi det er Himmelens Villie; skal det
                            giøres, saa maa det giøres ved første Leylighed, medens hand er endnu i sin Overtroe. 
                            Jeg skal bringe ham til det Sted, hvor vi har vor Gang under Jorden, og vare jer ad
                            ved 3 Trampen paa Jorden, naar Tid er at staae op af Hullet. Det er et ypperligt Raad Marthe. Gack strax hen, og lav jer til da, og naar hand kommer, saa kand I gaae ham lige
                            i møde, thi naar hand hører, at det er Himmelens Villie, saa bringer heele Verden
                            ham icke fra sit Forsætt. I maa præcke for mig til Verdens Ende, saa troer jeg intet deraf. Vil I kun have Taalmodighed een Time, saa skal jeg strax hielpe jer af Drømmen.  Snack, snack. Vil I icke troe det, som I seer for Øyene? Hvad seer jeg for Øyene? I skal see hendes Bedragerie selv, og tacke mig derfor. Naar jeg seer det, saa vil jeg troe det.  See! der kommer gamle Marthe, som skal oplyse den heele Sag. Ach! Himmelen tillader icke længer, at vor Ondskab blir skiult, min Samvittighed
                            er vaagnet, og jeg har ingen Roe haft, førend jeg maatte ud med det, som har plaget
                            mit Hierte, og jeg har maatt bekiende for jer Broder vore Practicker, vort Kogleri,
                            som vi har brugt at locke Folck udi Snaren, og styrdte dem udi samme VantroeOvertroe (fulgt af Liebenberg Martensen Roos Brix)(Se komm.). Den
                            gamle Gunnild, som I holder for en Prophetinde, der kand giøre Mirackler, løse og 
                            binde Fanden, er den største Bedragerske, som kand gaae paa Jorden. Himmelens Retfærdighed, som icke kand taale saadant u-hevnet, har paaførdt mig saadan Uroelighed,
                            saadan Beængstelse, at jeg er bleven tvungen til at bekiende vor Ondskab, og underkaste
                            mig frivillig Straff. Men kand man forlade sig paa det, som du siiger, om det icke er af Had mod Gunnild, som du vil føre i Fortræd for at hevne dig. Vil I have Taalmodighed en liden stund, saa skal I treffe hende selv i et nyt Bedrageri, og, paa det at hun icke skal giøre det u-straffet som tilforn, da lad jer anden 
                            Broder, samt alle Huusfolckene stille sig her u-formerckt for at see det an. Men jeg beder
                            om Naade. Hvis saa er, som du siiger, da skal dig intet Ont vederfares, men tvert imod du
                            skal riigelig belønnes for din Tieniste. Jeg begiær ingen Belønning, min Herre, thi jeg giør dette kun for at befrie mig 
                            fra den Beængstelse, som mig er paakommen, at min Samvittighed kand komme i Rolighed igien. Gaaer I nu kun strax ind, og kalder alle Huus-Folckene tilstæde, og skiuler
                            dem alle, at ingen blir seet uden Leander; thi om en liden Stund vil hun komme hid,
                            som en Geist eller Spøgelse for at bestyrcke jer meer i jer Overtroe, da skal hun blive
                            greben paa friske Gierninger, og bekiende sit Bedragerie uden at man har nødig at føre 
                            Vidne imod hende. Inventionen er meget good. Lad os gaae. Ha ha. Dette som jeg her giør, er hvercken for at befrie Samvittighed, eller at
                            aabenbare Synder, men af Forbittrelse og Avind, at Gunnild icke skal nyde saadan
                            Lycke, og komme til slig Ære og Herlighed. Jeg er icke den første Qvinde, der af Avind
                            og Misundelse har brudt Venskab, og sat mig selv i Fare. Ingen Passion regierer saa
                            sterck i en Qvindes Hierte, som Misundelse: Den driver een til at opoffre sin Velfærdt, 
                            Forældre, Slegt, Venner, ja sig selv med. Naar dette er skeet, vil jeg lade mig 
                            belønne, og siden reyse hen paa et andet Sted, for at øve mine gamle Konster igien, som
                            jeg dog icke kand lade. Men der kommer de. Jeg maa hen og lave mig til. Jeg glæder mig over, at Leander kand komme til at see det for Øyene, som hand
                            af vor Beretning icke har villet troe, og at hand kand komme af Drømmene paa samme
                            Maade, som jeg tilforn. Gaaer nu alle tilside Børn, og skiuler jer saaledes, at hun icke blir nogen vaer. Værer gandske stille; Hun skal staae op af dette Hull, hvor vi har haft vor Gang
                            under Jorden, for der at spille adskillige Koglerie. Jeg har bildt hende ind, at Leander
                            har ladet sig bevæge at staae fra sit Forsæt at ægte Gunnilds Dotter, og derfor overtalt hende at agere en Geist her paa dette Sted, naar hand er alleene, hvorom jeg skal 
                            give hende Varsel. Jeg stiller mig bag ved Hullet for at rive Masqven af hende, naar
                            hun staaer op. Leander, Leander! Himmelens Villie er, at du skal tage dig en Ægtefælle.
                     Hvo skal den være? Det skal være den Gudfrygtige Matrones Gunnild Per Smeds Dotter. Ney saa mare blir der intet af denne gang. Ach hvad er dette?dettedette?dette jeg forraades af min egen Ven. Ach! Himmelen bruger ofte et ont Menniske at straffe et andet med. Jeg beder icke
                            om Naade. Jeg bekiender at have fortient Døden. Ach! nu seer jeg, hvad som har været Aarsag til min hastige Forandring. Var det 
                            saadan Geist, som steeg op af Jorden i Dag tilforn paa samme Sted. Ja Herre! det var mig der manedmig, der medmig, med (fulgt af Boye Liebenberg Martensen)mig, der med(Roos lader replikken følge af 3 tankestreger)mig, der med (m. bemærkning i app. om at der mgl. et verbum)mig der maned(se komm.) een af mit Tilhang, som jeg havde bestilt dertil
                            for at bedrage hans Broder Roland. Det var det samme Skielmstycke, som jeg greeb hende udi, og som jeg har villet
                            aabenbare jer, men I har icke villet høre mig. Men har det været Aarsag til jer Forandring? Ja det var Begyndelsen dertil; thi da jeg kom gaaende, fandt jeg her en underlig
                            Samling af gamle Kiellinger, og saadant Dyr stiige op af Jorden. Ach ach! den samme Hendelse, som bragte mig af Overtroe, har styrtet min Broer 
                            derudi. Men kunde dette eene Syn være mægtig til at forandre jer Sind saaledes? Dette u-formodentlige SynSyu havde des større Virckning hos mig, jo meer jeg havde 
                            foragtet alt saadant tilforn. Thi jeg tænckte ved mig selv, at det var en Straf af Himmelen formedelst min Vantroe; og disse Tancker tog meer og meer Overhaand hos mig,
                            saa jeg først besluttede icke at forkaste alle Historier meere, siden at troe alt, hvad jeg
                            seer, derefter hvad jeg hører fortælle af vigtige Folck, og endelig hvad enhver indtil gamle
                            Kiellinger sige. Saaledes formeredes Grad-viis Tanckerne hos mig, saa jeg i en Hast 
                            faldt fra een Extremitet til en anden. Saaledes gick det ogsaa mig. Da jeg ved min Broders Hielp fick at see, hvordan
                            disse Kiellinger spillede med mig, begyndte jeg at tæncke: Mon adskillige Historier, som
                            fortælles, er icke af samme Natuur; Derefter besluttede jeg icke at troe uden hvad skiønsomme Folck siger, siden hvad ingen siger, og endelig icke engang hvad jeg selv seer. Paa den Maade blir jeg den samme som jeg var. Ja du blir den samme Slyngel, som du var, og jeg liigeledes.  Saaledes har I befundet, mine kiære Brødre, at det er som jeg ofte har sagt;sagt,sagt,sagt;
                            naar et Menniske vil reformere sig, veed det icke at stantze, men gaaer alt fort, indtil
                            det falder i en Yderlighed ligesaa lastelig som den, det forlood. Jeg har kiendt dem,
                            som Folck et Aar har haft Afskye for, formedelst deres Skinhellighed, et andet Aar 
                            formedelst deres Ryggesløshed. Jeg har kiendt dem, der een Tid har opirret Folck med
                            Medisance, en anden Tiid ved hæsligste Hycklerie. Andre, der ere bleven lastede formedelst Gnieragtighed, at have reformeret sig saaledes, at de ere forfaldne til Ødselhed.
                            Det er een Characteer, som faa tager i Agt, men dog er temmelig gangbar. Vi mercker, at jere Formaninger har været vel grundede. Jer Levnet skal herefter
                            være os en Model at efterfølge. Men hør du vanartige Kielling! var det ogsaa du, som
                            siden forskræckede mig alleene paa dette Sted under samme Masqve af Dievel? Ney vist Herre. De Klæder efterlood vi paa Stedet, da Monsieur Ovidius traf
                            os udi vort Bedragerie. Hvorledes saae det Klæde ud? Det var et sort langt Klæde med en Stock, hvormed man kunde giøre sig høy og
                            lav, og der vare 2 Horn heftede dertil.  Hvad Tiid saae Herren det Spøgelse? En liden Stund for den Tiid du fandt mig liggende halvdød paa Jorden. Ach Herre! Jeg beder naadigst omom naadigst Forladelse; Jeg var det Spøgelse. Jeg fandt
                            det Klæde liggende paa Jorden, og vilde bruge det paa Masqverade i Aften. Men just
                            som jeg havde iførdt mig det for at see, om det passede, kom Haagen i det samme, hvilcken jeg giorde saa bange, at hand bekiendte for mig en Hob Skielmstycker, hand har
                            bedrevet mod Monsieur Roland. Men det giør mig ont, at jeg ogsaa har altereret min
                            Herre. Ja den Skræck, som var kommen i mit Blod, formeeredes, da jeg vaagnede op, 
                            og saae saadan Positur. Men hvad er det for Skielmstycker, du har bedrevet? Haagen! Gid hand faae en Ulycke. Jeg tænckte, hand var en Dievel, og derfor løy mig selv 
                            paa for at befries fra hans Kløer; thi af alt det, jeg bekiendte, var intet sandt uden det
                            sidste. Hvad var det da? FyEi, det er Lapperi tilsammen. Det var, at jeg – – – Ey Monsieur Roland! det er min Siæl kun Lapperie. Det var icke andet end – – – Jeg skal nock udforske, hvad dette er for en Sag. Nu har vi at tæncke paa, hvordan vi skal faae denne Kielling straffet. Om I vil følge mit Raad, saa er det best, at vi tier med den Sag, og lader hende
                            løbe. Hør du vanartige Menniske! hvis du oftere lader dig see her i Naboelavet, skal
                            du blive straffet efter Fortienneste. Jeg skal icke alleene forlade Naboelavet, men endogsaa Byen, reyse paa Landet, 
                            og der pœnitere for mine Synder. Saa pack dig strax bort. Og du Marthe! du skal faae det, vi har lovet dig. Men endnu staaer det største tilbage, at forliige mig med min Jomfrue, som jeg
                            saa grovelig har syndet imod. Forlad, allerkiereste Jomfrue! min grove Forseelse mod hende. Tænck efter alt, hvad
                            som er skeet, at Koglerie og Abespill har forleedet mig at giøre det, som ellers aldrig 
                            kunde have rindet mig i Sinde. Betænck skiønne Jomfru! at – – – Stat op kiere Leander! Det er mig kiert, at I er kommen af Vildfarelse. Jeg forlader 
                            eder det af mit gandske Hierte, og glæder mig, at I, saavelsom eders Broder,
                            ved disse Eventyr ere komne paa rette Vey igien. 