 Scena er en aaben Marck ved Pandolfi Grav. Aa, Aa! det gode varer icke længe. Nu har vi Ufred
							igien. Den Karl maae ha haft lit at bestille, som fandt først paa Krig,
							hvor Folck skal slaae Arme og Been af dem, som man icke kiender. Men hvor af veed du, at vi faaer Ufred? Vi faaer icke, men vi har den alt, thi Trommen gaaer og heele Byen er i
							Allarm. Det er best at vi gaaer til Side; thi naar Fienden er i Landet, saa
							kaster man Musqvetten paa Nacken af hver een, man møder. Førend jeg lar mig hverve, før skiær jeg min Tommel-Finger af; saa giorde
							baade min Faer og min Far-Faer, og derved undgick at blive Soldater. Jeg hører, du har got Folck at slægte paa. Dersom du kunde regne slige
							Forfædre ud i 16 Led, kunde ingen disputere dig gammel Adelskab, og du
							burde føre en Haand uden Tomme i dit Vaaben, og hidde i steden for Haans
							Jacobsen Johan Tommel-løs. Mine Forfædre var, marre! ingen Coujoner, de var icke saa bange for en
							Tommel-finger. Min Beste-Faer var saadan en Karl, at hand før skulle ha
							hugged sin Haand af, end gied sig under Malicen. Var vi kun vel her fra først, saa skulle detdct siden ingen Fare ha. De finder os nock allevegne. Du kiender nock Rifogden, vi skyvler os
							aldrig for ham; thi hand støver Bønder bedre end en Hund støver
							Harer. Det maa hand. Men i saadan Fald kaster jeg ham en halv snees Daler i
							Næsen, hvilcken Bræck eller Sygdom jeg da vil ha, den faaer jeg strax:
							Vil jeg ha en Podagra i Hænderne, saa svær hand paa Mønstringen, at jeg
							har den; Vil jeg ha den i Beenene, saa giør hand ligesaa, og sætter sin
							Rifogds Salighed i Pandt paa, at jeg nytter icke til Krigen. Men nu at forære 10 Daler bort, nu atter igien 10 Daler, hvad skal man da
							ha at betale Skat og Landgilde med? Det lar jeg Propretaren sørge for. Kort at sige: Naar jeg har Rifogden
							til Ven, saa kand hvercken Capteenen eller Propretaren rycke et Haar af
							mit Hoed. Du er en klog Mand, jeg troer, du kunde selv være Rifogd. Ja hvorfor icke? Men det er Ulycken, at vi Bønder blir aldrig meer end
							det vi er. Vi skal gaae i Krig og sætte Arme og Been til for en
							Lieutenant at blive Capteen, og en Capteen at blive Øverst, men vi
							bliver de samme. Det gaaer der til
dertil
der til(efter 1788-udgaven) 
							ligesom i Skackspill: Bønderne maae
							opoffres, at Officererne kand komme frem. Hør, der kommer Drolen splide mig ad! Trommen. Den Lyd klinger icke nær
							saa vel i mine Øren, som Mad-klokken. Skal vi løbe? Hvor skal vi løbe hen? det er ligesaa got, at vi staaer. Saasom i Dag henved Klocken 8, den Velbaarne Jomfru Philocyne har, sig og
							sin Familie til stor Hierte-sorg og Bedrøvelse, tabt en liden
							Skiøde-Hund ved Navn Melampe, saa gives hermed
							tilkiende, at hvo som kand aabenbare samme Hund eller bringe den tilbage, skal ha 10 Ducater. Hunden er gandske
							hvid, tegned med sorte Øren og en sort Plæt i Panden: Fødderne er
							u-beskrivelig nætte, uden den venstre, som er noget tyckere end de
							andre. Hvad Sindets Gaver er angaaende, da har samme Melampe fast
							menniskelig Forstand; thi omendskiønt den icke kand tale, saa kand den
							dog ved Geberder gie sin Meening tilkiende: Naar den vil ligge i et
							SkiødSkiod, 
							skraber den med det eene Forbeen paa Forklædet, og naar den vil
							ligge paa sin Pude under Kackelovnen igien, gir den sin Villie tilkiende
							ved at la falde en liden Vandtaar paa Forklædet, dog saa subtilt, at det
							ingen Skade giør. Den er af saadan fornemme Naturel, at den ingen Mad
							æder, uden den er tygged, og skielver af Kuld endogsaa udi Augusti
							Maaned. Den har et Fløyels Halsbaand, hvorpaa staaer med Guld broderet
							Melampe. Hør Camerat! var det icke andet Trommen gick for? Er det icke nock? En Hund der har saadan Forstand, at hand kand la Taare
							falde paa Skiødet, naar hand vil ned. Saadan en Hund har meere Forstand
							end 4re af de beste Bønder i jer Bye. Men naar Hunde giør saadant hos os, saa vrier vi Halsen paa dem. Ja jeg troer det nock, men hvorfor giør I det? just fordi I er Bønder.
							Havde I været opdragne som fornemme Folck, saa giorde I det icke. Mig synes, at vi Bønder er bedre opdragne derudi; thi det er en slet Optugtelse at lære at bedrive 
							Afgudsdyrckerie 
							med en lumpen Hund. Du faaer vist en Ulycke, dersom din Frue faaer at høre at du kalder en
							smuck Skiøde-Hund en lumpen Hund. See kun til, om du icke blir sat fra
							din Gaard. Ney, vor Frue har ingen Skiøde-Hund, det jeg har merket. Saa maae hun da icke være ret Frue, men alleene Madame. Hvad Forskiel er der imellem Frue og Mardame? Ligesaa stor Forskiel som imellem ærlig og 
							velbaarne(muligvis fejl for velbaaren). 
							I lumpne Bønder, som er kun halve Mennisker, er agtbare og ærlige, men Kiøbsted-Folck ere
							Velædle, Velbyrdige og Velbaarne. Mig synes at det er meer at være Agtbar og Ærlig. Den Titul Velbaarne
							kand man gie en Hest, som er velskabt, men icke ærlig. Vor Capteen er
							fød med 2 skæve Been, kand man ogsaa kalde ham Velbaarn? Hvad andet. Men siig os Camerat, er der da ingen ærlige og agtbare Folck meer i
							Kiøbstæder? Ney, icke uden i de smaa Gader. For 40 Aar siden heed de største Mænd
							Ærlige og Velbyrdige, hvorudover en vis Borgemester, da hand engang af
							Vanvare fick saadan Udskrift paa et Brev: Ærlig og Velbyrdig Hr.
							Borgemester, kunde hand icke lide saadan
faadan Hycklerie, at man vilde gie ham
							en Adelig Titul, som ham icke tilkom, og derfor sagde til Buddet: Hels
							din Husbond og bed ham spare med sine Titler, som mig icke tilkommer;
							thi jeg er hvercken ærlig eller velbyrdig. Men nu er det kommen saa
							vidt, at Borgemestere hedder Excellencer og Præster Eminencer, Kræmmere
							Marchands tres renommes,
							Borger-Døttre Frøickener, Stue-Piger Jomfruer,
							Kocke-Piger Mammeseller, ja Bønder ogsaa skammer sig ved at være agtbare
							og ærlige. Farvel Cammerat, vi maae reyse. GUd skee lov, at dette Trommeslag og
							denne Allarm hade intet andet at betyde. Disse Bønder hade ret; thi det er Skam og Spot at giøre saadan Allarm for
							en Hund. Vor Jomfru er nu saa desperat derover, at naar man seer hende,
							skulle man tæncke, at hun agerede en Tragœdie og
							spillede samme Rolle som en forliebt Heroinde, der har mist sin
							KieresteKiercste. 
							Faaer jeg eengang Døttre, som nock kand skee, thi vi er alle
							Mennisker, saa skal min første Faderlige Formaning til dem være, ingen
							Skiøde-Hund at holde; icke for andet end for den u-rimelige Kiærlighed,
							som følger deraf; thi vor Jomfru kunde icke giøre sin Morgen-Bøn med god
							Samvittighed, førend hun 16 gange hade kyst sin Afgud Melampe, hun kunde
							icke giøre Besøg i Byen uden Melampe: Det meste hun talte om, var
							Melampe, de fleestefæleste(se komm.) 
							Drømme, hun kunde ha, var at Melampe icke var ved
							Helbred. Kort at sige, der var icke andet end Melampe for og Melampe
							bag. Men see, der kommer Kammer-Pigen Dorothea. Aa! det er en Ynck at see paa den stackels Jomfru; Intet i Verden kand
							trøste hende, men hun raaber hver Øyeblick: Min Verdens Glæde er mig
							berøvet, Melampe er borte. Men der seer jeg Sganarell; stackels Karl,
							hand er lige saa bedrøvet som vi andre. Jeg seer Sganarell, at du er en
							tro Tienner og tager Part i Jomfruens Sorg, du seer ret ilde ud af
							Sorg. Ja jeg har nock Aarsag at sørge, jeg har større Sorg end I andre. Har du nogen a parte Sorg? Ja, jeg har een, som bringer mig i Graven. Vor gamle sorte Kat, som jeg
							elskte som min kiødelige Broer, har faaet ont i sit eene Been; Jeg
							frygter, at det er PodograPodagraPodogra(se komm.). See engang hvilcken Phantast, der ligger stor Magt paa en raaden Kat. Hør Dorthe, eftersom vi skal spille Tragœdie i Huused, saa maa jeg jo
							ogsaa ha en Rolle; thi at hænge sig for en Kat eller Hund, fortienner
							lige stoore Ære-Støtter, de er u-mælende Bæster tilsammen. Hvilcken der
							er meest fornemme eller bør staae høyest
hoyesthoyest i Rangen, er mig
							u-bekiendt. Det vil gaae dig ilde, dersom Jomfruen faaer høre at du legger icke meere
							Sorgen paa Hiertet, men ligner din lumpen Kat ved saadan et artigt
							Creatur som Melampe. Men ræt Alvor, gaaer denne Sorg jer til Hierte, Mammeselle? Mit Hierte er færdig at briste af Sorg. Jeg mercker nock, at I gaaer med en Frue i Maven. See engang hvilcke
							fornemme Nycker hun har allereede. Jeg skal min Troe klage dig for Jomfruen. Meener I, at alt dette, som jeg har sagt, var mit Alvor? Ney, jeg sørger
							min Tro ligesaa meget som nogen anden, og jeg har allereede giort et
							Sørge-Vers over Melampes Forliis. Jeg kiender dig nock, din Spotte-Fugl. Det er min Troe sandt jeg siger. Jeg veed, at der blir holdet Sørge-Stue,
							og saa skal der jo deeles Vers ud. Nu løber jeg hen
							til den, som er Imprimatur i Aar, at hand skriver derpaa. Adieu! Mon der kommer nogen efter mig? Ney jeg seer ingen. Jo der kommer een.
							Ney det var min egen Skygge. Aa! nu faaer jeg min Aande igien. Hey! Hvad
							vil den Spion? Werda? Ney, der er ingen, mit eget Blod giør mig
							bange. Aa – – – See der har I den tilbage, spar mit Liv. Men der er jo slet
							ingen; Hvad kand dog icke Frygt giøre? Mig synes hver Øyeblick at være
							omringet af Folck, skiønt jeg
(med omvendt j) 
							er gandske alleene. Nu seyler jeg i Havnen
							og har kasted Ancker. Om nogen spørg herefter, hvo
							der er den største Mand i Verden, da kand svares uden Betænckning, det
							er Gusman; thi jeg har giort selv samme som Paris Kong Priapi Søn af
							Troja, der tog Helene bort. Homerus eller Senecus burde staae op af
							Graven igien for at beskrive i lige saa tyck Bog disse mine Bedrifter;
							thi vore Tiders Poeter er icke den Ære værd. Nu vil jeg giøre en
							Lignelse mellem mig og Paris, at den gunstige Læser kand deraf see,
							hvilcken af os er størst. Gaaer vi til Fødselen, da var Paris vel en
							stoor Juncker og jeg en Carnali, men just fordi jeg er en Carnali, just
							derfor er jeg større end hand; thi hand som en fornemme Mand var oplært
							i Intriguer, og derfor icke maae tacke saa meget sig selv som sine
							Forældre for god Optugtelse. Mine kiære Forældre derimod var Dosmere og
							Slyngeler, jeg selv er opdragen som en Skabhals, og dog har giort samme
							Bedrifter som Paris, Ergo er jeg større end Paris. Videre: Paris havde
							paa Reysen med sig Raadgivere, som alle var durchtrængende Karle, der
							kunde sige: Saa og saa skal eders Durchleuchtighed gaae jere Sager an
							(om jeg mindes ret, saa var der ogsaa Cardinaler i hans Raad, hvilcke
							Karle man kand bruge til alting) men jeg var mutter alleene. Ergo er jeg
							større end Paris. Videre: Paris bortsnappede det skiønneste Creatur,
							nemlig Helene i Græckenland, jeg derimod det skiønneste Creatur (hand
							viiser Hunden frem) 
							udi Italien; Nu er Italien større end Græckenland, Ergo er jeg større end Paris. Videre: Den
							skiønne Helene var af de slags Qvinder, om hvilcke man siger i
							Sprichwortet: Den er god at locke, som efter vil hoppe. Jeg derimod
							bortsnappede Melampe allene med Behendighed, Ergo er jeg større end
							Paris. Videre: Helene blev tagen paa aaben Marck under Høymæsse, da
							ingen Folck var tilstæde, jeg derimod har taget Melampe af 
							hans
							Frues Sove-Kammer, Ergo er jeg større en Paris. Videre: Det Bytte, som Paris
							fick, var en Hertugs Datter, mit derimod en Skiøde-Hund; Ney det gaaer
							icke an, der i var Paris større end jeg; Dog lad mig eftertæncke det,
							jeg vilde nødig gie ham efter i noget. See nu reeder jeg mig derfra:
							Mangen een elsker og sætter større Priis paa sin Skiøde-Hund end sin
							Datter, hvad som er i meest Priis, det er størst, Ergo er jeg ogsaa i
							den Post større end Paris. Endnu kommer jeg en Post ihu: Paris maaskee
							har aldrig været til i Verden, eller i det ringeste icke bortsnapped
							Helene (thi vi har kun nogle gamle Vers derfor, og man veed, at en Poet
							kand lyve saa stærck som en Hest kand rende) men jeg er virckelig til og
							har virckelig giort dette Rov, Ergo er jeg større end Paris. Nu vil jeg
							fortælle, hvordan det er tilgaaed med dette Rov, efterat jeg først har
							rørt noget om Melampes Byrd og Herkomst. Dette Creatur, som formedelst
							sin Skiønhed har sat Spliid imellem 2de Høyadelige Jomfruer, er fød og
							kommen til Verden for 4 Aar siden. Hans Moer heed Diana, en troe
							Tienerinde og Client af det Pandolfiske Huus og var formedelst sin Dyd
							og Skiønhed saa meget elsked af Hyacintha den gamle Pandolfi Frue og
							Philocynes Moer, at Pandolfus, hvorvel en sagtmodig Herre, straffede
							hende ofte med Ord derfore; men det kunde icke hielpe; thi Kiærligheden tog meer og meer til, saa at da bemeldte Diana
							døde i Barselseng med denne Melampe, døde ogsaa Fruen strax derefter af
							Sorg (Hand pæger paa Hunden og siger: Taarene staaer det stackels
								Creatur i Øyene, naar hun 
								hør tale om sin Moer)
Hvo Melampes Faer har været, derom kand intet vist siges, dog holdes en ved Navn
							Hector, som havde Omgiængelse med Moeren Diana, at
							være saa nær som nogen dertil. Den gamle Herre Pandolfus og Hyacintha
							efterlod sig en Søn ved Navn Pandolfus, som et Aar for Forældrenes Død
							reyste til Africa, at stride for de Christne mod Morer og Saracener, og
							2de Døttre Lucilia og Philocyne. Til denne sidste, nemlig Philocyne,
							testamenterede Moeren Hyacintha den nyfødde Melampe udi Luciliæ
							Fraværelse, som ved sin Tilbagekomst protesterede solenniter derimod,
							foregivende, at saadant kostbar Bytte hende, som den Førstefødde, skulle
							tilhøre. Men Philocyne havde ingen Øren dertil, hvorudover der reyste
							sig Uvenskab imellem Søsterne, som stedse indtil denne Tid har skilt den
							eene fra den anden. Imidlertiid har Lucilia ved Practicker arbeydet paa
							at faae Melampe i Hænderne, men forgiæves, indtil omsider hendes
							Kiærestes troe og vel-meriterede Tiener jeg Gusman har giort det
							mueligt, som tilforn var u-mueligt, og med List bortsnapped denne
							Tarentinske Helene, hvilcken Gierning 16 Laurbær-Krantze icke kand
							belønne; thi jeg tar heller Penge. Intriguen gick for sig paa denne
							Maade: Melampe havde faaet for nogle Dage siden en lille Hævelse i sit
							eene Bagbeen, hvilcket da jeg fick at vide, gav jeg mig ud for en Doctor
							og tilbød mig inden 4re Timer at ta samme Hævelse-syge bort, men jeg
							giorde saa længe Visiter til den Syge, indtil jeg saae min Tempo og tog
							den bort. Nu er ald min Sorg, hvor jeg skal faae fat paa min Herre
							Leander, for at overlevere ham denne Skat, hvorudi ald hans Lycke og
							Velfærd bestaaer. Hand brænder af Kiærlighed til Lucilia, men kand icke
							vinde hendes Hierte, med mindre hand flyer hende Melampe. Men jeg maae
							hen og kaste min Doctor-Kioel af, og siden oplede min Herre. Aa Himmel! hvad seer jeg? Melampe er ved Practicker kommen i Lucilies
							Hænder. Hvad skal jeg nu giøre? dølger jeg det, saa giør jeg mod min
							Pligt; Aabenbarer jeg det, saa sætter jeg tvende Familier mod hinanden,
							foraarsager U-eenighed, Had og Mord. Det er dog best, at jeg tier. Men
							Spørsmaal, om jeg kand tie, om jeg er meer fuldkommen derudi end andre
							Fruentimmer. Just derfor, fordi det er Magt paaliggende at tie, just
							fordi det er en Synd at aabenbare, just derfor maa det ud. Jeg kiender
							min Skrøbelighed, det maae ud, om det skal igiennem mine Sider. Jeg
							veed, at jeg giør ilde derudi, men just derfor spræcker jeg af
							Begierlighed til at aabenbare den heele Historie. Aa! gid det havde
							intet at siige, eller at jeg forsaae mig icke der i
forsaae mig der iforsaae mig ikke deri
forsaae mig icke der i. Dorothea! saae
							icke U-eenigheds Sæd iblant Søstre, siig icke, hvor den Helene er, for
							hvis skyld en nye Trojansk Krig vil begyndes. Men der seer jeg
							Sganarell. Jeg maae forsøge paa ham, hvorvidt jeg kand holde mine	
							Affecter i Tømme. Jeg lovede at viise jer nogle Sørge-Vers, Mammeselle, men jeg erindrede
							siden, at jeg har ingen giort. Det er ogsaa noget gemeent nu at være
							Poet; thi jeg troer, her er lige saa mange Vers-magere i Byen, som der
							er Fluer i September Maaned;
							tilmed saa veed jeg icke, om Melampe er død. Ney, hun lever endnu. Hvor er hun da? Gack fra mig, din vanartige Skielm, jeg vil icke sige det, jeg skal icke
							sige det, om man end legger mig paa Pinebencken. Aa min allerkiæreste Dorthe, siig mig det. Icke om du gav mig ald Verdens Guld. I veed jo, at jeg kand tie. Bort, bort, du frister mig kun forgiæves. Siig mig kun den Persons første Bogstav, i hvis Eye den er. Hvercken den første eller den sidste. Saa maae I da gierne beholde det hos jer selv. Hør Sganarell! Jeg er icke nysgierig. Vil du da beholde det hos dig selv? Naar jeg intet faaer at vide, saa har jeg ingen Fristelse. Nu skal du vide det, om du blev gall. Jeg vidste nock, hvordan man skal bære sig ad, naar man vil ha noget at vide af Fruentimmer. Men Dorothe, det er en
							forskræckelig Tidende. Det er best, at vi tier dermed. Ney nu maae det ud. Nu er der alt kommen Hull paa mig. Hvad Pocker bestiller du her med den Kat, er det nu Tid at skiempte
							saaledes? Gack Fanden i Vold med dit Narreri. Giør man Katte til Krigs-Fanger? Hvorfor icke det? naar man fører Krig om Hunde, kand man meget vel giøre
							Katte til Krigs-Fanger. Jeg kunde ha erobret een af Fiendens Hunde saa
							let, som jeg vil kløe mig i mit Hoed, men jeg vil overlade den Ære til
							een af Generalerne; thi naar Hoed-Materien til Krig er Hunde, saa kand
							det icke anstaae mig som en ringe Tienner at giøre andre Krigs-Fanger
							end Katte. Du kommer nock eengang i Ulycke for din kaade Mund. Jeg tilstaaer gierne,
							at det lader noget ilde for 2de Søstre at udgyde Blod for en Hunds
							skyld. Ja, det lader noget hundsk. Det er ogsaa en Hunde-Krig. Men nock er det, at Philocyne elskte Melampe som sine egne Øyen, og at
							hende ved List er berøved det Klenodie, hvis
							Forliis vil bringe hende til Graven. Troe mig, at her bliver andet Blod
							udgydet end Hunde- og Katte-Blod, og at baade du og jeg kommer til at
							væde vore Øyen, førend det er til Ende. Holdt derfor op med saadan
							Narrerie, og lad den Kat fare. Du skal icke troe, Sganarell, hvor forbittred Polidorus og Leander er mod
							hinanden. De var dog saa gode Venner tilforn. Det er sandt. Men hvad giør icke Elskov? Den kand ophidse Børn mod
							Forældre. Men meener du, at jeg kommer til at gaae i Krig med?med!(utydeligt spørgsmålstegn) Hvad andet? Du har jo nydt gode Dage i Freds-tider, nu maa du ogsaa føle,
							hvad det er at lide ondt. Jeg meener Sagen blir afgiort ved en Duel imellem Polidorus og
							Leander. Ney vist icke; thi jeg mercker, at begge Familier giør alt for store
							Anstalter dertil. Jeg vil holde NeutralitetReutralitet. Det blir dig icke tilladt. Men der kommer Polidorus. Jeg maae løbe. Hør Sganarell! din Troeskab er mig bekiendt. Jeg tacker Herren for de gode Tancker, hand har om min Person. Jeg vil
							icke rose mig selv, men det kand jeg siige, at jeg tienner Herren med
							Liv og Blod udi Freds-Tider. Det er ingen Konst; Men nu skal dig gives ret Leylighed, at giøre mig
							Tienneste og lade see, at jeg icke har irret i de gode Tancker, som jeg
							har om dig. Du veed, at der har reysed sig Krig og Tvistighed imellem
							mig og Leander. Kand jeg tienne Herren med et got Raad, saa er min ringe Hierne og Pande
							til Herrens Tieneste. Du skal hielpe mig baade med Raad og Daad. Ja mænd for Rimets skyld. Men hvorudi skal den Daad bestaae? Du skal forklæde dig. Ja nock: Herren vil maaskee have mig paa Masqverade med sig. Ney Sganarell, du skal agere en Spion og udforske, hvad Leanders Folck
							forretter, hvad Anstalter de giør, hvad Anslag de har, og hvor mange
							Strids-Mænd hand kand bringe til veye, hvorom du skal gie mig en
							tilstræckelig Underretning. Men Herre! man pleyer at hænge Spioner, naar man faaer fat paa dem,
							hvilcket er icke min Leylighed, besynderlig efterdi jeg er forloved med
							en ung Pige, som gremmede sig død, om jeg blev hængt, jeg selvfelv har kun
							et Liv at sørge for; men jeg beder om at blive befriet fra den
							Forretning for hendes skyld; Thi skulle jeg komme i Ulycke og blive
							hængt som en Spion, og hun derover skulle gremme sig saa hart, da
							sørgede jeg mig virckelig ihiel. Giv dig tilfreds. Hvis du falder i Fiendens Hænder og omkommer, da skal
							jeg nock forsørge hende. Det staaer mig icke for Øyen, Herre! men det er en skam at blive hængt
							for Troskab mod sin Herre. Er det Skam for en Tienner at blive hængt for Troskab mod sin Herre? Det maa være hvad det være vil, saa er dog hænges at hænges og en Galge
							en Galge. Jeg veed nock, hvad det er, skiønt jeg aldrig har været hængt
							tilforn. Naar nogen seer een hænge i en Galge, siiger de strax, at det
							er en Tyv, og naar jeg varer død, har jeg icke et Ord at siige derimod.
							Ney, er det saadan slags Daad, som Herren forlanger min Hielp udi, saa
							beder jeg, at det alleene maae blive med Raad, derudi vil jeg tienne
							Herren saaledes, at hand skal tacke mig saa lenge som hand lever. Hvad Raad kand du vel gie mig? Jeg har allereede et kosteligt Raad i Hiernen, hvorved Krigen skal faae
							en lyckelig Ende. Hvor i bestaaer det Raad? Det bestaar derudi at giøre Fred og icke føre Krig for en lumpen
							Hund. Hør Sganarell! giør dig kun strax færdig at efterleve min Befaling. Ja nock, om det er til at slutte Fred; thi jeg vil heller være
							Ambassadeur eller Plenipotentiarius end Spion, baade for Rangens og
							Farens skyld. Her er nu ingen Tiid at skiemte. Lav dig strax til at gaae hen og
							udforske Fiendens Tilstand, hvis du icke forretter det troelig, skal det
							koste dit Liv. Men Herre, jeg er bange, at Dorthe blir vreed paa mig, at jeg falder
							hende ind i hendes Forretninger; thi hun er tilforn vandt til at
							spionere i Huused. Lad hende gaae i mit Sted, hun
							kand giøre det bedre end jeg; thi jeg har altid hørt, at naar man vil
							spille Intriguer, skal man bruge Fruentimmer dertil. Jeg vil ingen Undskylding høre; Enten forræt hvad jeg siiger dig, eller
							lav dig til at døe. Aa Herre! Er der da ingen Redning for mig? Ney, Dommen er alt afsagt. Af to onde Ting er dog best at udvælge det som er mindst ondt; thi skal
							jeg døe, saa er det bedre at jeg døer for Troskab mod min Jomfrues
							Kiereste end for Utroeskab. Derforuden er det eene
							vist, det andet uvist; thi det kand hende sig, at ingen kiender mig, og
							jeg kand med Ære og velforrettet Sagmgl. i komme tilbage. Jeg er saa bange, at
							mit Ansigt røber mig, og at jeg bliver rød, naar mand taler mig til. Gid
							Jacob Oldfux vilde laane mig sit Ansigt, som hand har, naar hand om
							Aftenen gaaer paa Viin-Huusene at høre hvad Folck taler! Gid hand vilde
							overlade mig sit hellige og ærbare Ansigt, kun et par Timer; thi mit
							eget er icke skicketskickct dertil. Jo jeg seer ud som en Spion, mit Ansigt, mine Been, alting indtil min Hat
							seer spionisk ud. Dersom ingen kiender mig, saa skal det nock gaae an,
							og gaaer det denne gang an, saa skal det nock ogsaa gaae tiere an, saa
							jeg maaskee kand blive ved Professionen; thi den føder rigelig sin Mand;
							Mange giør stor Lycke derved og blir ophøyede enten til stor Ære eller i
							en stor Galge. Vilde der kun ingen kiende mig, saa hade jeg ingen Fare,
							men naar nogen taler mig til, bliver jeg strax bange. Jeg maae øve mig
							lit og forestille mig alt hvad som kand hendes for ud, som for Exempel:
							Nu er jeg alt paa Fjendens Grund, endnu har jeg ingen Nød, ingen kiender
							mig endnu. Her sætter jeg min Hat, som skal betyde en Skildvagt, og her
							min Handske, som skal betyde en anden. Nu vil jeg forestille mig, at
							samme Vagt kommer og seer mig under Øynene: Jeg spørg, hvorfor seeseer du
							saa paa mig? Hand svarer: Maa jeg icke see paa
								dig;ikke fremhævet ifremhævet af Jeg er jo icke anderledes skabt end et andet Menniske. En Kat maa jo see paa en Konge? Ey du Skabhals,
							see paa dig selv. Du est selv en Skabhals. Jeg er
							lige saa god som du i alle Maader og trotz! Det gick brav nock. Nu vil
							jeg forestille mig, at en anden kommer og siger:
								Er du icke Sganarell? Ney Monsieur, det er
							icke mig. Hvem est du da? Jeg er en Herremand,
							som lever af mit eget. Du seer liigere ud til at være
								en Nar. To giør et par. Om jeg seer ræt til,
								saa est du Sganarell. Nu skal du icke faae at vide, at jeg er
							Sganarell, om du blev gall. Jeg
								vil døe paa, at du er Sganarell. Faae den en Ulycke, der er.
							Hvorpaa hand gaaer bort, naar hand hør mig bande derpaa.
								(Ryckende Handsken til Side.) Men det er kun en
							Begyndelse: Nu vil jeg forestille mig, at nogle Gripomenusser tar fat
							paa mig som en Spion og fører mig for en Ræt, hvor Dommeren spør mig:
								Hvad Landsmand er du?
(Hand sætter sig ned paa en Stoel.) A er en tydsk,
							Falill! Ney det gaaer icke an, jeg maa svare paa tydsk: Ich bin en
							tydsk, Mussier! Du kommer mig for at være en
								Spion.ikke fremhævet ifremhævet af Ney, jeg er ingen Spion, det skal ingen kunde siige mig
							paa. Tienner du icke hos Polidorus? Ney, jeg har
							aldrig hørt det Navn nævne før. See, der staar
								Pine-Bæncken til Tienneste, hvis du icke bekiender. Min Herre,
							jeg vil giøre min Eed paa, at jeg icke er Sganarell, og at jeg aldrig
							har hørt tale om min Herre min Livs Tid. Man agter
								icke hvad en Spion svær. Jeg siger jo, at jeg er ingen Spion.
							Hvem est du da? Jeg er ingen. Hvorpaa man
							legger mig paa Pine-Bencken. Au au au! Vil du bekiende da? Au – – – au! holdt
							op, jeg vil bekiende, hvorpaa man løser mig; Men naar jeg kommer løs,
							blir jeg ved mit Forsæt, icke at bekiende. Jeg legges anden gang paa
							Piine-Bencken: Aa vær naadig, Aa vær naadig, A – – – Vil du bekiende da? Aa – – – Aa – – – Saa
								bekiend da. Aa – – – Jeg skal bekiende, lad mig løs igien. Naar
							jeg saa kommer løs, siiger jeg: Aa Hr. Dommer, I kand faae mig paa
							Piine-Bencken til at bekiende hvad I vil, men jeg er en Carnali, om det
							er mig. Hvorpaa man forelegger mig en Eed at svære mig fri, og jeg svær
							mig fri. Hvorpaa Dommeren siiger: Lad den Hundsvot da gaae, og jeg
							gaaer. Gick det icke brav nock? alting bestaar i en Øvelse. Jeg hade dog icke
							tænkt, at jeg kunde staa saa vel imod Pine-Benken. 
							(abit.) Ha ha! jeg har staaet og hørt denne 
							Comœdie an, hvorledes Sganarell vil
							gaae sine Sager an. Nu vil jeg stille mig an, som jeg er en af Leanders
							Parti, for at forsøge, om hand kand holde Stand. Jeg troer icke, at hand
							kiender mig i denne Dragt og med disse Knæbelbarter, jeg har sat mig
							paa. Jeg skal og sætte Hatten ned i Øyene, saa hand icke ret skal see
							mit Ansigt, og giøre mig et fremmet Maal, og som Folck af Leanders Parti har et hvidt Baand paa Axelen, til
							Kiende-Tegn fra Polidori Parti, som fører et rødt Baand, saa vil jeg
							henge et hvidt Baand paa min Axel. Jeg har lenge tragted efter at spille
							ham et Puds, og nu faaet en skiøn Leylighed dertil. Jeg skal giøre ham
							saa bange, at hand skal icke forvinde det saa hastig igien; thi jeg
							kiender hans Hierte, og er vis paa, at naar hand seer en blot Kaarde,
							saa forlader hand gierne sin Herre og vor heele Parti. Polidorus har
							udvælget ham til den Forrætning, saasom hand har Tancker om hans
							Ærlighed. Hand er ogsaa ærlig, saa længe der er ingen Fare, men naar
							hand – – – See der kommer hand allerede og har paataget sig en
							Doctor-Dragt. Ha ha ha! Nu skal icke Fanden selv kunde kiende mig udi denne Dragt. Men see, der
							seer jeg een af Leanders Folck. Hand kommer ret beleyligt. Serviteur Hr. Magister! Jeg er icke Magister, men ickun Doctor.Doctor, Maatte jeg spørge, hvad slags Doctor hand er? Jeg er een af de sorte Doctore; I kand jo see paa min Dragt, hvilcken
							Doctor jeg er. Alle Doctore gaaer her klædte ligeledes. Jeg vil vide, i hvad Videnskab I
							er Doctor. Jeg er Doctor i Doctorskab. Er I Doctor Medicinæ, Juris, Theologiæ eller Philosophiæ? Jeg er Doctor i det sidste. Au! hvorfor slaaer I mig? Er I Doctor Philosophiæ eller Philosophus, saa veed jeg, at I maae kunde 						
							taale et Ørfigen; thi en ret Philosophus, naar man slaaer ham paa et
							Øre, saa ræcker hand et andet frem. Ney Monsieur, jeg er icke Doctor i Ørfigen. Jeg er Doctor i det første,
							som I spurte mig om. Jeg er Doctor i Piller. Saa beder jeg da ydmygst om Forladelse, Hr. Doctor, havde jeg vidst det,
							saa havde jeg icke slaget ham. Det var hans egen skyld, at hand gav sig
							ud for en Philosophus, hvilcket slags Folck har ingen visse Indkomster,
							men lever af extra, som er Ørfigen og Næsestiver. Jeg har anden Respect
							for en Doctor Medicinæ. Det er andet end en stackels Philosophus, hvis
							Gage er Fattigdom og Hug; Da derimod den første slaar Folck ihiel, hvor
							hand kand træffe dem, og faaer Penge til. Men det er mig kiært, at jeg
							finder Hr. Doctor her. Jeg er saa meget plaget med calore
								intestinorum, hvad raader hand mig at bruge derfor? Det er icke saadant jeg er Doctor udi. Jeg er Doctor i – – – I kand vel
							vide, hvad jeg vil siige, nu ligger det mig paa Tungen, udi – – – Aa jeg veed nock, I er maaskee Doctor Juris? Ja ja, saa er det. Er det Juris civilis eller canonici? I begge to; thi jeg er ligesaa meget dreven i det eene, som i det
							andet. Det er mig kiært, saa vil jeg consulere ham i en Casu, som jeg har
							Tvistighed om. Det er en forbandet Karl. (høyt) Ney Monsieur, I begriber
							icke min Meening. Jeg er Doctor i det 3die. Men min Hr. Doctor i det 3die, naar jeg gir ret agt paa hans Tale og
							alting, saa troer jeg heller, at hand er en Spion. Spion? jo jo: I skal nock see, at Doctore giør sig saa gemeene, at de
							gaaer om at spionere. Dersom jeg havde Vidne paa jer Mund, kunde I komme
							i stor Ulycke. I kiender icke vor Facultet ret, det mercker jeg, ellers
							talte I icke saa dristigt. Vi Doctore lar os min Troe icke spille paa
							Næsen. Min Hr. Doctor i det 3die, jeg lar mig icke afspiise med Snack. Bekiend
							kun Sandheden. Monsieur! hvis I lar mig icke være med Fred, skal I ha, førend I veed et
							Ord deraf, en Guulsot paa Halsen, som er incurabel. Og hvis I icke bekiender, min Hr. Doctor i det 3die, saa skal I faae en
							Blodsot paa jer Ryg af min Kaarde. Hvad skal jeg bekiende? At du est en Spion. Jeg troer, Manden er gall. I kand jo vel see, at jeg er ingen Spion, min
							Klæde-Dragt beviiser jo, at jeg er en af de beste Doctore, nogen vil
							forlange. Jeg svær ved alt det som helligt er udi
							et Apotheck, ved Piller, Clisterer, Podagra, Chiragra, Ligtorne,
							Frantzoser, Smaakopper, Mæslinger &c. &c. &c. at
							hvis I icke gaaer strax bort, skal jeg rede jer saa til, at jer heele
							Blod skal blive til Theriac og at I skal blive soldt til et Apothec at
							giøre Medicin af. Det er nogle herlige Guder, du svær ved. Jeg svær ved min Kaarde, mine
							Hænder, mine Arme, mine Knæbel-Barter, at hvis du icke bekiender, saa – – – I maae være fra jer Forstand, Monsieur, hvordan skulle jeg føre saadan
							Dragt, hvis jeg icke var Doctor. Der gaaer saa mangen Slyngel i Doctor-Klæer og er derfor just icke
							Doctor. Om man vilde kaste saadan en Kioel paa en Abe, blirblev hand derfor
							Doctor? Ja, saa blev hand i det ringeste en Abe-Doctor. Eftersom det bestaaer i Kiolen alleene, saa vil jeg strax skille dig ved
							din Doctor-Grad. Træck ud! Hey hielp, hvor er I? Pæst, Feber, Tand-Piine, Vattersoot, Guulsoot,
							Svindsoot, og alt hvad som dependerer af Facultetet, griber alle paa
							eengang denne forbandede Karl, der bespotter Medicinenen Doctor i Medicinen(jf. komm.) uden at have
							ringeste Respect enten for hans Caracteer eller Klæde-Dragt.  Fort, fort træck ud. Det skal icke alleene hævnes paa jer, men paa jer heele Familie; thi I
							skal inden 24 Timer døe den skiendeligste Død, icke af Menniske-Pæst,
							men af Qvæg-Pæst ligesom Bæster. Ha ha, nu kiender jeg Manden. Det er Sganarell; Du blev tilig nock Doctor
							til din Ulycke. Er du icke Sganarell? Jo nu er jeg Sganarell, men da jeg bar den lange Kioel var jeg
							Doctor. Jeg skal strax lære dig, hvad det er at fare med Løgn. Jeg løy min Tro icke, thi der er mange, hvis Doctorskab hænger alleene i
							Kioelen. Hør Sganarell, du er den første af Fiendens Parti, som er falden i vore
							Hænder, derfor maae du døe, for at jage Skræck i de andre. Aa! Hr. Captein, spar mit Liv. Ney, du maae døe. Aa! Hr. Major! Fort, fort, ingen Snack. Aa! Hr. Oberst Lieutenant! Ingen Snack, du skal døe. Aa Hr. Bregadeer! Ræck kun Halsen frem, det skal snart være giort. Aa Hr. General! Aa! Hr. Chur-Første! Vil du da bekiende alt det du veed, og tilstaae, at du est en Cujon? Aa ja, og en Carnali til. Hvad Fanden er dette? Monsr. Oldfux! det er jo jer? Ja hvad andet, Hr. Doctor i det 3die. Du forrætter icke ilde hvad som dig
							blir betroet. Gid I faae en Ulycke med jer Harcelering. Jeg skal min Troe siige det til
							Polidor. Og jeg skal ogsaa give ham en udførlig Beretning, hvordan du har skicket
							dig i din Ambassade. Dog jeg vil icke klage, dersom I vil tie. Ney jeg skal icke røbe dig. Men forræt dit Ærende(det afsluttende e er ulæseligt i satsen) bedre en anden
							gang. Den første gang gick det galt til, men nu haaber jeg, at det skal gaae
							bædre; thi jeg kom icke ihu, at en Doctor burde forstaae Latin, og at
							jeg læt kunde røbes, naar nogen examinerede mig. Det var ellersellcrs et
							forbandet Puds den Oldfux spillede mig; Naar vi
							eengang faaer Fred, skal jeg nock betale ham igien. Men der kommer heel
							beleyligt en af Luciliæ Piger, jeg vil fritte hende om Sagerne. Aa! hvad Ulycke staar icke vor Huus nu fore. Vore Efterkommere skal icke
							kunde troe, at saadant kand være skeet, nemlig at et u-mælende Creatur,
							en Skiøde-Hund har ophidsed to kiødelige Søstre mod hinanden. Jeg tænkte
							i Førstningen, at det skulle endes alleene med Truseler, men jeg
							mærcker, at Polidorus og Leander er derover kommen i Ord sammen og har
							trued hinanden paa Lived, saa at det icke vil løbe af uden Blod. Aa! man
							maa vel sige, at intet Had er saa stor som Broder- og Søster-Had. Men
							der seer jeg en Bonde. God Dag min ærlig Mand, hvor har du hiemme? Jeg er hiemme fra. Det er icke saa ilde svart. Men hvor er dit Hiem? Hvor har I hiemme, lille Fæstemøe?Fæstemøe! Jeg tienner for Pige i en fornemme Jomfrues Huus, som hidder Lucilia. Hidder Huuset Lucilia? Ney, Jomfruen hidder Lucilia. Men hvor tienner du? Jeg tienner ingensteds for Pige. (sagte) Denne Bonde er et lystig Hoed.
								(høyt) Jeg kand nock høre, at du er skiemte-fuld.
							Hvor gammel est du? Hvor gammel er I? Jeg er sytten Aar gammel. Sytten Aar gammel, og I er endnu Pige, hvor kand det være mueligt? saa
							gamle Piger har vi icke i vor Egn. Icke det? Her har vi min Troe Piger paa 40 Aar. Da har de stackels Piger slet Lycke hos jer. Ja Landsmand, de har slet Lycke baade her udi og i alt andet. Hvad kand saadan en Pige, som I er, faae til Løn om Aaret? Otte Rixdaler. Saa meget kand en Pige fortienne paa en Nats Tid hos os. Det maa være et Canaans Land, som du boer udi. Hvad hidder den Jomfru som I tienner hos? Hun hidder Lucilia, og er forlovet med en ung Herremand ved Navn
							Leander. Hvor lenge har de været forloved sammen? Udi Fire Aar. Det var en forbandet lang Forlovelse. Hvor mange Børn har hun faaet
							imidlertid? Fy din Tølper! min Jomfru er en ærlig Jomfru. Jomfruer hos os faaer icke
							Børn, førend de bliver gifte. Det veed jeg nock, men jeg meente forlovede Jomfruer; thi hos osøs, hvor
							Forlovelser er icke nær saa længe, faaer man gierne et Barn i det
							ringeste for Bryllupet. Ja der er vel dem hos os, som det gaaer ligeledes til med, men icke
							fornemme Jomfruer. Er jer Jomfrue da en fornemme Jomfrue? Ja vist, hun er een af de mægtigste Huuse i Italien. Hvor mange Piger er der i jer Huus? Vi ere 6. Faaer de alle liige stoor Løn? Ney somme faaer 8 Rixdlr. og somme 12. Hvor mange gange spiiser I om Dagen? Tre gange. Du giør mig saa mange u-nyttige Spørsmaal, jeg har saa meget
							andet i Hoedet. Aa! lille Pige, bie et Øyeblick; Jeg har saa stor Lyst at vide, hvorledes
							det gaaer til i fornemme Huuse. Hvor mange Rætter Mad faaer din Jomfrue
							hver Maaltid? Sex Rætter. Hillemænd! saa maa hun ha en Mave saa stoor som en Koe-Mave. Ney saa mænd, hun æder kun lit af hver Ræt. Ja, det maa være. Men paa hvad Tid holder I Choer om Aftenen? Det er icke meer brugeligt i fornemme Huuse. Hvor meget Garn kand vel jer Jomfru spinde om Ugen? Fy fy, du skal nock see, at saadanne Jomfruer syer og spinder. Er jer Jomfrue smuck? Ja vist, hun er som en Lillie. Ey, nu begriber jeg, hvorfor hun icke arbeyder. Du er icke taabelig for en Bonde, havde jeg stunder, saa gad jeg nock
							talt meer med dig. Aa! lille Pige, nock et par Spørsmaal: Er jer Jomfrue bemidlet? Ja vist har hun store Midler. Har hendes Kiereste ogsaa noget til beste? Aa ja vist. Hvorfor gaaer de da saa lenge og seer paa hinanden? Nu har jeg svart til dine to Spørsmaal. Far vel! Hillemænd! hvor skiønt løb icke det af for mig. Hun aabenbarede mig
							adskillige Ting om Fiendens Tilstand. Ha ha ha! jeg kand icke bare mig
							for Latter, naar jeg eftertæncker, hvor forbistred artig jeg bar mig ad,
							og hvor næt jeg agerede en Bonde. Naar alting løber vel af, saa er det
							en stor Tidsfordriv at være en Spion. Jeg haaber, at jeg icke skal blive røbet i denne Dragt. Kunde jeg ickun nu
							ihukomme alt hvad jeg udforskede? Lad mig see: Pigen var 17 Aar gammel,
							faaer 8 Rixdaler til Løn, der er 5 andre Piger i Huuset; De har Piger
							paa 40 Aar: Lucilia faaer 6 Rætter Mad hver Maaltid, æder kun lit af
							hver Ræt: Holder ingen Lofsang om Aftenen: Er bemidlet; Hand har ogsaa
							dygtige Midler. Det er en mægtig Hob, jeg fick at vide paa eengang. Men
							der kommer en anden, ham maa jeg fritte om andre Sager. Aa! Herre Gud, hvor got har dog den i Verden, som har sit paa det Tørre.
							Ingen Stand er saa slet, som en fattig Fiskers. Men
							der seer jeg en feed spæcked Bonde staaende; Det slags Folck har bedre
							Dage end vi. God Dag, Monsr. Neptunus! har der vancket brav Fisk i Dag? Ney, det er kun slet bestilt med Fiskeriet, disvær! mod det var i gamle
							Dage. Det er sælsomt med jer, I Fiskere! I klager over, at Haved tømmes og
							Fiskene tar af: Hvorfor lar I dem icke være i Roe? Skulle vi Bønder
							giøre saa ved Skovene, saa vilde de snart faae Ende, men naar vi hugger
							et Træ, saa planter vi et andet i Stæden, hvorfor giør I icke ligesaadan
							med Haved og planter andreaudre Fiske i Steden for dem I tar bort? Jeg mærcker, at du er en god Søemand til Lands. Det er min Troe sandt jeg siger; thi det var bædre at I giorde Fisk(med typeudfald af i), som
							Folck kunde æde end Havfruer, som er til ingen Ting nyttig. Giør vi Hav-Fruer? Saa har jeg hørt, at naar en Fisker ligger hos sin Fiskerinde paa Søen,
							saa føder hun en Havfrue. Det er kun Eventyr, Landsmand! Jeg har i det ringeste hørt det fortælle for sandt, VandsmandBandsmand! men er der
							da ingen Havfruer til? Jo der er nock til. Hvad Maal taler de? De taler alle slags Maal ligesom paa Landet. Mon der er ogsaa Sprogmester blant dem? Jeg har icke saa stor Kiendskab med dem, at jeg kand give nogen
							Underretning der om. Men hvoraf kommer det, at man seer blaa Lys sommetider brænde paa
							Vandet? Naar nogen fornemme Fisk som en Hval eller stoor Lax døer, saa blir der
							holdet Vaage-Stue over dem, og da brændes slige Lys; men de andre Fiske,
							som ey er i Rangen døer uden Ceremonie som Sviin eller Bønder. Saa maa der paa den Maade være Regiering i Haved og Vand-Konger, lige saa
							vel som Land-Konger paa Jorden. Ja vist, Hvallfiskene ere som Konger. Disse Søe-Fugle, som man seer i saadan Mængde, bilder jeg mig ind at være
							Rifogder. Hvi saa? Jo, efterdi de æder de smaa Fiske op. Ha ha ha! Men hvoraf kommer det, at man siger, at een er saa stum som en Fisk, kand
							da Fiskene icke tale? Ney, de er derudi de aller-ulycksaligste Dyr. Hvi saa? Det var at ønske, at I Fiskere icke heller kunde tale; Thi I
							taler icke gierne, uden I lyver, saa at en Fisker-Tidende og en Løgn er
							det selv samme. Du er icke saa taabelig som du stiller dig an. Men vidste jeg at du
							fixerede mig, vilde jeg strax gaae min Vey. Ney det er aldrig min Maade. (Bonden
Fiskeren(jf. komm.) vil gaae.) Ey bie
							lit, jeg vil spørge dig om noget, vi skal siden dricke en Kande Øll
							sammen. Hvem tiener du hos? Jeg er een af Leanders Fiskere. Hvor mange Fiskere har hand? Tolv foruden mig. Har hver Fisker sin Baad? Somme Fiskere har 2 Baade. Hillemænd! det er en Fandens Hob Baader. Men er I alle gifte? Ja, vi har alle Koner og mange Børn.
Børn, Hvad slags Fisk falder meest ved disse Kuster? Cabeljou og Flynder. Er alle jere Baade i god Stand? Ney, den halve Deel af dem er raadne. See der har du noget til en Kande Øll. Jeg har icke stunder at dricke med
							dig; thi jeg skal hiem til min Gaard. Hillemænd! nu har jeg udspioneret
							Fiendens Tilstand baade til Lands og Vands. Gode Kundskaber er det
							fornemste, man maa legge sig efter udi Krigstider. Det sidste kostede
							mig 6 Skilling, men det vil intetintct sige. Penge kand aldrig blive bædre
							anvendt; thi saadan Kundskab kand profitere os hundrede gange meere end
							de Penge var værde. Lad nu see, om jeg kand komme det sidste ogsaa ihu.
							Leander har 12 Fiskere, hver Fisker har 2 Baade, som er 24, naar jeg nu
							legger Fiskerne og Baadene sammen, saa blir Summa Summarum 39(muligvis fejl for 36, men regnestykket passer med det, der opregnes tidligere i scenen) Personer
							in alles, foruden Koner og Børn. Cabbeljou og Flønder er de fornemste
							Fiske, de faaer. Den halve Deel af Baadene er raadne. Den sidste
							Kundskab er alleene Pengene værd. Alting bestaaer i en Øvelse; Nu skulle
							jeg kunde fixere, om det var Fanden selv. Men jeg
							maa hiem og bringe Underrætning om det jeg har udspioneret. Ach ulycksalig var den Tid, paa hvilcken Melampe blev fød, den Dag vil
							skrives med sorte Bogstaver; thi jeg seer saadan Ulycke for Øyen, som
							icke er at beskrive. Man hører icke tale uden om Mord, Brand og Rov. Aa!
							gid deris Broder Pandolfus, som er paa Veyen, i Tide kunde komme hiem,
							førend Tragœdien gaaer an; Hand kunde maaskee ved sin Magt og Myndighed
							tvinge dem til Fred. Hvis hand blir een Dag længer borte, saa er vi
							allesammen om en Hals. Giv dig tilfreds, Dorothea! vor Sag skal faae en god Udgang; thi jeg har
							faaet en Hob at vide om Fiendens Tilstand baade til Lands og Vands. Har du det Sganarell? Du maa kalde mig Hr. Krigs-Raad eller Hr. Kundskabs-Raad herefter. Jeg
							har fortient saadan Titul; thi jeg har igiennemgaaet mange Fristelser og
							Ulycker ved denne Forretning. Veed du da Fiendens Anslag imod os? Ney det veed jeg endelig icke, men jeg veed det som meer er. Naar du icke veed Fiendens Anslag, saa veed du slet intet. Det maa jeg forstaae. Det har kosted mig baade Hoedbryd og Penge. Lad mig da høre hvad det er. Icke om du ville give mig ald Verdens Guld. Jeg gir ingen Rapport til end
							til Polidorus selv. Er Leanders Hær meget stærck? Det veed jeg icke, men – – – Hvad veed du da? Deri skal jo den heele Kundskab bestaae. Er de da snart
							færdig med deris Udrystning? Det skal jeg icke heller kunde siige, men jeg veed i det øvrige alting
							baade til Lands og Vands. Mig synes, at alt det øvrige kand beløbe sig til slet intet. Ney hør: Hun vil min Troe ogsaa raisonnere i Krigs-Sager. Hand giør sig saa mænd allereede en Miine, som hand var en Minister. Jeg
							veed du kand jo sagte sige mig noget. Icke om Cabeljouen og Flynderne engang. Hvad er det for Snack? Icke om den 40 Aars Jomfrudom engang. (abit.) Ney hør engang, hvor forblommed hand taler. Det er sært med disse
							Dosmere, at naar dem noget blir betroed, saa bilder de sig ind, at ald
							Verdens Viisdom ligger skiult der under, og giør store Hemmeligheder af
							Bagateller, ligesom en vis Raads-Herre, der ærgrede sig snart ihiel,
							eftersom hand udi Søvne havde sagt sin Kone, at Borgemesteren havde
							spildt Blæck paa sin Klud paa Raadhuuset. Saaledes gaaer det og med
							denne; thi jeg troer, hand lod sig før hænge end sagde, i hvad
							Klæde-Dragt hand havde seet een af Fiendens Folck. Det var at ønske, at
							een vilde tage sig for at skrive en Comœdie over Folck af deslige
							Caracteerer, over saadan u-riimelig Politiqve og affectered Tavshed: Men
							der kommer een med et hvidt Baand paa Hatten. Lad os løbe. Staar, eller det koster jer Liv. Aa – – – Hr. Captein, spar mit Liv, jeg er icke Sganarell. Ha ha! Er du Sganarell, Polidori troe Tiener? Det er et skiønt Bytte. Aa! langt fra, Herre, at jeg er Sganarell; Jeg er Sganarells største
							Fiende, og jeg holder ham for en Carnali. Du røber dig selv. Aa! havde jeg Sganarell her, jeg skulle knuse ham. Hvo est du da? Jeg er ingen. Est du ingen? Bekiend hvo du est, du skal ellers strax døe for mine
							Hænder. Aa! jeg er min Troe ingen Spion, naadige Herre! Est du en Spion? jeg troer det ogsaa. Aa ney Herre, jeg gaaer kun i denne forvendte Dragt alleene for den
							Aarsag, at ingen skulle kiende mig og tage mig for en Spion. Ha ha! nu har jeg nock. Det er en Spion. Hvem tilhører ellers det
							Fruentimmer? Det er min Hustrue, Herre! Aa! troe ham icke, Herre! Jeg er Jomfrue. Fort fort hen til Leyren, der kand vi best examinere, om I er
							Jomfrue. Ach Ridder! jeg svær, at jeg er Jomfrue. Den Sag skal vi strax finde Rede udi, naar I kommer i Leyren. Aa ædle Ridder, I har ved eders Tapperhed ræddet vort Liv og taget os af
							Fiendens Hænder. I farer vild, kiære Venner! jeg er icke Ridder, men jeg tienner hos den
							stolteste Ridder i Verden, jeg meener den store Pandolfus, hvis Navn udi
							nogle Aar har været en Skræck for Morer og Saracener. Hand er nu kommen
							til sit Fæderneland igien, kroned med Laurbær-Krantze, førende med sig
							prægtig og kostbar Bytte: Blandt andet et med Diamanter besat Sverd, som
							hand med egen Haand tog fra den Moriske Konge Mahomed MuleazMuley(jf. komm.) udi det
							store Slag for Ceuta. Men kiære, hvi bliver I saa altererede af denne
							min Tale, er det af Misundelse? fortryder I paa, at min Herre har
							forhvervet sin Familie saadan Ære? Aa! jeg er gandske fra mig selv og kand icke tale et Ord. Er det da af Avind? Ney, det er af Glæde; thi aldrig kunde Pandolfus komme hiem paa
							beleyligere Tid end nu, da hans Søstre er udi aabenbare Krig mod
							hinanden. Men hvad er Aarsag til saadan Krig? er det fordi den eene vil hærske over
							den anden i den store Pandolfiske Familie? eller er
							det fordi den eene er misundelig over den andens Skiønhed, eller er det
							af Kierlighed til en skiøn og kostbar Ridder, som de begge elsker? Aa ney Herre! alt saadant er kun Bagateller. Slige Ting var icke
							tilstræckelig til at sætte Spliid blant tvende saa sterckt foreenede
							Søstre. Ney Monsieur, det er noget, som er meer vigtigt, de trætter om
							den skiønne Melampe. Ja Herre, Melampe er Tvistens Æble alleene. Jeg har jo da giætted ret, at de trættede om en Høyadelig Ridder. Men af
							hvilcken Familie er samme Ridder Melampus? Om hans Fader var en Fincke-Ridder eller ey, det skal jeg icke sige; Men
							hans Moer gick paa 4 Been og hede Diana, og ligesaa gaaer ogsaa denne
							Melampe. Hvis jeg vidste, at du spottede mig, skulle det koste dit Liv. Min Herre, I maa gierne slaae mig ihiel, om jeg siger u-sandt. Trætten
							imellem begge Søstre reyser sig af en Skiøde-hund. En Skiøde-Hund? Ja en Skiøde-Hund; Men I maa vide, min Herre, at den er saa skiøn, at om
							den kom til Auction paa et Hunde-Marcket, kunde den løbe op til 6, ja
							til 8 Skilling. Dette altsammen begriber jeg icke. Det kommer deraf, at Monsieur kandskee icke har studeret; thi havde hand
							læst nogle Bøger, som handler om 
							Hunde-KierlighedHnnde-Kierlighed, 
							skulle hand finde fleere Exempler derpaa. Der var jo nyelig en Fransk Dame, som skickede
							sig vel i mange store Ulycker, men da hun misted sin Hund, begav hun sig
							af Sorg i Closter. Er det icke sandt jeg siger, Dorothea? Jeg blues ved at tale derom, men jeg kand icke nægte, at Krigen jo reyser
							sig af en Hund. Aa Himmel! nu jeg hører Navnet, kiender jeg hende igien. Er hun icke
							Philocynes Kammer-Pige? Kiender I icke mig? jeg er Pedro. Og jeg er Sganarell. Aa! kiære Pedro, jeg anseer det som et got omen, at I
							befriede os saa u-formodentlig. Det maa endelig være et got omen; thi ellers hade jeg
							misted mit Hoed og du din Jomfrudom; thi saadant regner man icke saa
							nøye i Fælten. Ney jeg meener, denne Befrielse er som et præludium
							for det, som Pandolfus ved sin Hiemkomst vil udvircke. Aa! gid hand
							allereede var her! Hand vil visselig komme i Dag. Men hvad var det for en Fiende som I blev
							overfalden af? Lad os gaae hen til et Sted, hvor vi er i Sickerhed, der skal jeg
							vitløftig fortælle alting fra Begyndelsen til Enden. Hey Mossieurs! qvarteer, qvarteer! er I galne? Jeg er neutrall, jeg er
							kun Skriver ved Armeen: Jeg er Commissarius: Jeg er Auditeur. Gregorius
							Qvarte – – er-Mester. Hvad er paa færde, Sganarell? Er der nogen bag efter mig Dorothea? Jeg seer jo icke et Menniske. Jeg troer, at du er bange for din egen
							Skygge. Hey! kommer da I Fæhunde, saa mange som I er; jeg er Karl for jer Hat, om
							I var tusinde. Har du været i noget Slag, Sganarell? I forbandede Skabhalse, hvi kommer I icke nu? Er du forfuldt af nogen? Hey hey! Cujon, Coujonior, Cujonissimus! kommer kun I
							Hunde, jeg skal tage jer alle paa min Samvittighed. Jeg troer, Karlen er gall; Her er jo icke et Menniske. Jeg skal viise jer hvad det er at binde an med mig. Ey svar mig dog, hvor har du været? Jeg skal viise jer, at Hiertet sidder paa det rette Sted. Ey hør dog, naar Folck taler til dig. Er det dig, Dorothea, du har got, som kand sidde hiemme bag
							Kackelovnen. Jeg seer, Gud skee Lov! at du ingen Skade har faaet. Da er det Under; thi mig syntes, at jeg fick en Bombe lige paa min
							Næse. Da maa du ha en forbandet sterk Næse, som en Bombe icke kand bide
							paa. Det maae jeg forstaae. Er der holdt noget Slag? Et Slag, hvis Lige icke har været hørt fra Verdens Begyndelse. Hvilcket Parthi har da Seyeren? Det veed jeg icke; thi da Slaget begyndtebegynde, 
							defelerede jeg, for at giøre
							Afbræck paa Fiendens Proviant, og derved i en Hast giøre Ende paa
							Krigen. Jeg brød ind i et Tælt, hvor jeg attaqverede 4 Vestphaliske
							Skincker, som maatte gie sig paa Naade og Unaade; giorde to nye Kioeler
							til Krigs-Fanger, og fick ved Capitulation et par Fløyels Buxer, som jeg
							havde agtet at forære jer til at giøre en Kaabe af. Havde du icke andet at forære mig, saa maatte du beholde det selv. Men Dorothea, da jeg skulle avangere tilbage med Bytted, kommer 20
							bevæbnede Knegte i Hælene efter mig, af hvilcke jeg slog 19 ihiel med
							Skinckerne, og den 20de fick jeg af Halsen ved det, at jeg kastede ham
							Skinckerne tillige med Klæerne lige i Næsen. Men er det vist, at de er i Slag sammen? Vil I icke troe mig, saa kand I selv gaae der hen. Slaget er begyndt for
							en halv Time siden; Jeg kunde nock have oppebiet Enden, men jeg er
							gandske icke curiøsk, jeg faaer det nock at vide af andre. Jeg har giort
							alt hvad jeg kunde; thi havde icke disse Rackere kommen efter mig, saa
							havde jeg afskaaret Fiendens heele Proviant. Aa Sganarell, det er en ulyckelig Tidende du fører, havde man biet med
							Slaget en Time lenger, havde vi været frelste; thi Pandolfus er kommen
							tilbage. Pandolfus er kommen tilbage? Ja, jeg har selv talt med ham, og fortalt ham den heele Historie. Hand er
							den eeneste, som ved sin Myndighed kand tvinge dem til Forliig og
							afvende ald videre Ulycke. Det er sandt Dorothea, det var en stor Ulycke, at hand icke kom lidt
							tilforn. Jeg fandt ham, da hand var nys kommen. Hand var meget fortørnet, saasom
							hand havde hørt af Folck, som møtte ham paa Veyen
							den Krig som var opvackt mellem sine Søstre, men blev ligesom rasende,
							da hand hørde Aarsagen dertil. Hand soer, at hand, inden Soel gick ned,
							skullesknlle giøre Ende derpaa, eller sætte sit Liv til.