Tekststatus: Ikke punktkommenteret 
Dette lidet Stykke, som er det sidste af Assessor Holbergs Skue-Spill, og som blev giort da Comoedierne formedelst Mangel paa Næring udi det Aar 1727 ophørede, er mig for kort Tiid siden faldet udi Hænder. Autor for hvilken Stykket var bortkommet, men som kendtes der ved, har efter Begiæring tilladet mig at lade det trykke, saasom det intet indeholder uden uskyldigt Skiemt, og allene har været forfattet for at vise Aarsagen til den Danske Skue-Plads Ophørelse. Stykket blev forestillet med Succes den 25 Februarii Anno 1727.
                 Den Hund har nok skrevet mig et X for et V. MenV, men det er ligemeget; thilige meget, jeg haverhar dog intet at betale med. Ladmed; lad see eengang,engang hvad han har skrevet op for sidste Uge. Debet for Sr. Henrich, privilegeredepriviligerd Acteur udi Grønnegadegrønne gade. som følger: Acteur udi Grønnegade?  Hvemi grønne gade, hvem mon den Skurk seer mig an for? Jeg maae engang læse videre:videre Den 18 Febr. Tre Kummens-Kringler og et halvhalvt Glas hvidt Øll tiludeladt i at fordøye Maden med. Det er sandt nok; thinok, det var kunskon et halvhalvt Glas, derfor liggerligge de Kringler endnu i min Mave. Den 19 dito, Erter for 3 Skilling, Suur-Stæg for 3 og en halv Skilling, Berge-Fisk for 2 Skilling med Sinnop og Smør over, item en frisk Simle.d 19 dito. 3 skill. Erter. 3½ sk. i sursteg. 2 sk. berg-fisk med senep og smør over. item: en frisk Simle. Han har ret; men det var min troe ikke ævret Smør, han havde ikke giort ilde, om han havde satsatt: med Sinnop og Fæt; thi det havde i det ringeste en Couleur de Skoefætkar-fedt, og staaer endnu i min Hals. Den 20 og 21, som erere hans tvendeudeladt i ordinaire Faste-Dage. Merker vel, han sigerat han siger: ordinaire faste DageFastedage, hvilket giver tilkiende, at jeg og har nogle extraordinaire. Den 20 og 21, som erere hans ordinaire Faste-Dage, intet uden et Brev Knaster-Tobak ogmed en Pibe, som han strax betalte ved at forskaffemed at skaffe min Hustruemin kiere hustru en Loge paa Galleriet, da deman spilte Jeppe paa Bierget. Gid du faae en U-lykke din Jøde! at sette din Kone paa Galleriet mod en Pibe, det bekiender jeg den Pibe er 10 dobbeltvar dobbelt betalt. Den 22. Hønsekiøds-Suppe med Boller udi for 6 Skilling, Peberods-Kiød for 7 Skilling, Suur-Kaal ogmed Flesk for 5 Skilling, Boghvede-Grød kaagt i Melk med Rosiner i for 3 Skilling, item 3 Simler og 6 Kruuskruser Øll. Det er sandt, jeg aad sterksterkt den Dag, derdag. Der er ingen andenudeladt Profit ved disse Faste-Dage. Den 23, var han ikke tilstæde, betaler derfore ikkunkon 8 Skilling for hans Stoel samt Tallerken, som stod ledig. Jeg skal betalebetale dig 8 Diævle din TyvTyrk. Den 24. En god Skind-Suppe, og intet andet den Daggang (da skrevet først, men overstreget). Det er sandt nokudeladt i, det var ogsaa nok; thi der gaaer kunskon en eeneste saadan Suppe paa et Menneskes Liv. Kiøbenhavn, den 25 Januarii.Kiobenh. d. 25 Jun: Henrich Suur-Stæg.Rasmus Sursteg Manu mea propria.mp. Han har ikke satsatt: Summa Summarum; men det er ligemeget; thi jeg agter aldrig at betale det, efterdi jeglige meget, ti jeg har intet at betale med. Dersom Comoedierne havde continueret, havde jeg dog kundet spise ham af med nogle Sedler til de underste Loger.sedler, men nu er jeg bange, han skaffer mig sedler til de underste Loger i Slutteriet. Men der seer jeg Schumacher kommeudeladt i, jeg kand ærgre mig, naar jeg seer den Karl saa Spæk-feed i saadanneslige mavre Tider. Henrich? HvadHenric, hvad skal vi spille i næste Uge?uge?Uge. BanqverotteBanqveroute. Den Comoedie kiender jeg ikke. Det er endelig ikke fuldkommen en Comoedie; thi dender er noget Tragoedisk i Enden. Faaer jeg nogen Rulle der udiRôle deri??  En Hoved-Rullehoved-rôle. Af hvem er dettedet Stykke giort? Der ere 3 ellerà 4 Authores, som haver hafthar havt den Godhed, at forstrække os nogle Vahre i denne forbigangnedenne Vinter. Nu forstaaer jeg nok hvad du meener. Men har du saa slette Tanker om Comoedien? Ja vist; thi jeg hører – – Men der seer jeg Mademoiselle Sophie komme i sorte Klæder, hvad mon det vil sige? Hvorfor gaaer I saa sort Mademoiselle? Aa,Ak! den lange Syge er dogudeladt i den visse Død; de adskillige Anstød, som Comoedien haver hafthar havt iudeladt i denne Vinter, er endelig faldenere endelig faldne ud til en hver Dags Feberhverdags feber, hvoraf hun døde i Morges imellemmellem 9 og 10. AaAk Himmel! Er den gode Kone død? Jeg tænkte det nok; thi hun har seet forbandet ilde ud iudeladt i denne Vinter. Ja dette at hun gispede saa tit, har aldrig staaet mig an. Men giorde hun intet Testamente førendTestamente, før hun døde?dødde. Jo mænd! Jegmænd, jeg kand ikke sige andet end atudeladt i hun jo var meget genereuse. Hun befalede, atbefol den heele Vintersvintersudeladt i overblevne Casse Pengecasse-penge skulde deeles lige imellem Acteurerne og Actricerne. Hvad!Hvad? skal jeg, som altiid haver hafthar de store Rullerroler, ikke have mere end han? Hvilke forbandede Indbildingerindbildninger! mon jeg ikke haverhave saa store Rullerroler som du?du. Du maae have Fanden. Jeg protesterer modimod Testamentet. Du erest vel undskyldt en Grønskoldinggrov knolling som du. Hør!Hør, kløer din Ryg, saa – –rygg saa – – – – – Hør! kløer dine Kæver lille Monsieur, saa – –Monsieur saa? Ey værer dog stille og ladervær da stille, og lad mig tale ud! Saasnart Testamentet var giort, aabnede vi Cassen og fandt – – Hvad fandt I? At den var gandske tom. Hillemænd!Hillemænd, saa er det best, at vi ophæver Processen. Men tvert imodderimod fandt vi udi en Lædikeleddik en Optegnelse paa en Gield, som Comoedien ervar geraaden udi, hvilken Arvingerne ved Testamentet betaler, hver efter Proportion. Hillemænd!Hillemænd, da vil du faae et forbandet Smæken forbanded smek Henrich, du som har haft de store Rullerrôler. Jeg har ikkun ageret Tiener men du Herre. Jegtiener, og du alltid Herre, jeg veed Tieneren betaler ikke saa meget som Herren. Ey du har jo haft de store Ruller. Jeg vil ikke betage dig din Ære. Jeg gaaer min Troe fra Arv og Gield; men der seer jeg en Bedemand komme. Saasom det har behaget den Dydziirede Madamedydhiertede Matrone Comoedien, ved en sagte Død at tage Afskeed fra Verden i Dag imellem 9 og 10 Slet, saa er hendes tienst-ydmygste Petition, Forlangende og Begiering hos høyst-æredehøjtærede Seigneurs, at lade sig indfinde i Dagudeladt i hos Seigneur Montaigu, boendesboende hos en Bilthugger paa Kongens Nye-Torv,lige over for Bagerens paa Kongens ny Torv for at assistere med deres Geleide ogudeladt i Comitat. Man ønsker saasnart som mueligt er Occasion og Leylighed til at tiene dem igien udii lige Tilfælde. Det ønske vi ikke Hr. Bedemand; men jeg kand troe, at det er saa Bedemands Stiil. Han er saa god og falder mig ikke ind iudi mine Ord. Man siger,ord, man siger: man ønsker, saasnart som mueligt Occasion og Leylighed atleilighed till at tiene dem igien udi lige Tilfælde. Begyndelsen skeer præcise Klokken 5, at det kand have Ende Klokken 7. Hans Tieneretiener Hr. Bedemand. Saa ere de da saa godgode at lade sig indfinde. Det skal ikke manqvere, og det uden Condition at forlange deres Assistence udi deslige Tilfælde; thi imellem os at sige, saa har vi ikke i Sinde at døe saa hastig. Efter Behag I gode VennerHerrer. Kommer der ellers andre? Ja vist, der kommer adskillige fornemme Folk, som en Theemand, en Viintapper, item Henrich Suur-StægRasmus Sursteg, og 2 udafaf Israels Børn, som alleudeladt i ere Comoedien paarørende. Ja jegJeg veed nok, hvor udi det Slægtskab bestaaer. Serviteur, deres Tienere, adiøs.tiener, adios. Vi maae da hen og lave os til. Ey der er joudeladt i langt til Klokken erudeladt i halvgaaen Syv. Vi blev jo budden til Klokken 5. Vi sætter jo ogsaa paa voresvore Placater, at Begyndelsen skal skee præcise Klokken 5, men har vi holdet det nogen Tiid?tid?Tiid. Men hvad skal jeg nu tage mig fore, efterdi Comoedien er til Ende?ende.Ende. Dersom I har nogen Capital, vilhavde nogen capital, villde jeg raade jer til atEder at leve af jer Rente, men saasom maaskee I hari maaske har ingen, kommer I til at tiene. Hvor skalskulde jeg vel faae Tieneste? Vitieneste, vi har jo lagt os ud med alle Folk, Officiers, DoctoresDoctere, Advocater, Kandestøbere, Marqviser, BaronerMarqviser, og Baroner, Barberer. Det er min Troe sandt. Jegsandt, jeg har ikke tordtturt lade mig engangudeladt i barbere, siden vi spillede den Comoedie om Mester Geert. Ja vi er min Troe ikke ilde opskiørtedere min troe ikke ilde opskiørtede allesammen. Jeg vill da raade hende, at hun gifter sig Mademoiselle. Det er ikke saa læt at gifte sig, som du tænkertænker! Henrich. Vil ingen anden have hende, saa vil jeg; men jeg gifter mig ikke paa andenpaa ingen anden Maade end udi Comoediernepaa Comoedien, nemlig paa een Aften. Ey! ud og laver eder tilEj ind og lav jer till, nu er ikkeer det ikke Tiid at skiemte.