Ha ha ha ha ha ha. Det gaar rigtig an. Hun er fast. Hvad kand dog ikke de lumpne Klæer giøre? Jeg har min Troe, ikke haft andet Øjemerkke end at harcellere lidt med min Herres Klæer og Eqvipage, og aldrig tænkt at giøre min Lykke derved. Det gaaer mig ligesom Kullebrenderen, der iførdte sig i en Doctor-Kiole for at lade sig hilse af Folk, og blev virkelig Doctor ved samme Narrerie. Jeg blir virkelig Hanreder; Thi dend gode Jomfrue er coqvete som en ævig Ulykke, men hvad vil det siige? Jeg avancerer dog, nemlig fra en Slyngel til en fornemme Hanreder. Det meeste bestaaer derudi, at jeg kand holde goode Miner, og intet af det gamle Lakkei-Væsen stikker frem, som kand røbe mig. I gaar havde jeg nær begaaed en forbandet Forseelse: Da jeg gav de fremmede Folk, som jeg har antaget for min Herre, Ordre at spende for Vognen, kom jeg ikke ihu, jeg var Herre, men vilde staae bag paa Vognen, hvorudover Kudsken begyndte at smile og sagde: Hvor vil deres Velbaarnhed hen? Jeg blev skamfuld og begynte at henge med Hovedet som et Æsel, men reedede mig dog derfra i det jeg lood som jeg saae en Skavank paa Himmelen af Vognen. Jeg var paa et Assemblee i Gaar allene for at lære nogle fornemme Grimacer. Jeg saae der iblant andet en Junker, som nyelig var kommen fra Frankerig, ham ud-copierede jeg meget nøye, undtagen at jeg ikke vil snakke igiennem Næsen, hvortil hand havde sine a parte Raisons, thi hand var kommen gandske nyelig fra Paris. For Resten stial jeg ham all hans anden Artighed fra, som for Exempel: Jeg er fornøyet med mig selv. Jeg er forliebt i mig selv. Frøikenen har pardieu Raison. Hvad fanden mon det er for en Karl; hand er ikke rigtig i Hovedet. Hvad pokker er dette. Det er min Troe Arv, som kommer fra min Herre paa Landet. Om Folk bar sig saadan ad hos os paa Landet, dømte Birke-Dommeren dem virkelig til at være gall, indtil de blev frikiendt af en anden Ret udi Kiøbsteden, hvor saadant er brugeligt. Jeg maa aabenbare mig for ham, men narre ham lidt først. Hør hvo er som taler der? Det er mig. Hvilken mig? hvad er det for Svar? Det er mig, Arv. Du maa være en Slyngel. Det kand jeg høre af dit Navn. Diable m’ emporte, par tout dans la France comment vous portes vous. Hør hvad jeg skulde siige: Canaille! forstaar du Fransk? Ney jeg giør ikke. Italiensk? Ikke heller. Spansk? Ney. Saa est du jo værre end et u-mælende Beest. Ney jeg forstaaer intet deraf min ærlig Herre. Ærlig Herre? Hvem tager du mig an for Slyngel? Jeg er ikke ærlig, jeg er velbaarn. Naar du taler med en af dine Cammerater, saa kandst du siige: Min ærlig Mand. Om Forladelse velbaarne Herre! jeg vidste min Troe ikke andet end hand var ærlig. Ney det er noget gammeldags for Folk af min Stand,Stand(muligt typeudfald ved bagkanten) hvor har du hiemme? Jeg tiener hos en ung Herre, som heeder Leander. Leander! hvor er den  Flegel kommen til det Navn. Jeg heeder Leander. Saa er Velbaarne Herre da ogsaa en Flegel? Veedst du vel, hvad en Flegel er. Nei jeg veed mare ikke, uden at det maa være noget fornemme, eftersom hand siger, at min Herre og hand selv ere saadane. Det er din Lykke, at du ikke veedst det. Men hvordan har din Herre understaaet sig at føre det Navn Leander. Hvis jeg havde ham fat, hand skulde faae en Ulykke. Dig vil jeg opoffre først paa Regning. Ach Velbaarne Hr. Flegel! spar mit Liv. Jeg er kun hans Gaardskarl. Men hand har en Tienner her i Byen, som jeg skal flye Herren fatt paa, paa hvilken hand bedre kand hevne sig. HvorHvo er dend Tienner? hvad er hans Navn? Hand heeder Henrich, men burdte heede Skurk; thi det er en af de største Rakkerknægte jeg har kiendt. Ha ha ha, nu kand jeg ikke meer. Stat op Arv. Kiender du mig ikke. Jeg er dend Henrich, som du taler med saadan Berømmelse om. Ney, saa gid du og faae ald Verdsens skam for mig som du giorde saa bange. Gid du og faae skam for mig, som du bagtalede. Dine Gierninger udviiser, at jeg talede ikke uret. Hvor pokker kommer du at løbe saadan gall i Herrens Klæder? Arv! Du est jo en fattig Karl, som ved dit Arbeyde ikke vinder 10 Rdlr. om Aaret. Jeg fortiener 10 Dievle ikke 10 Rdlr. Inden Aften skal du fortiene 50 Rdlr. dersom du vil holde gode Miner, og staae mig bi i mit Forsæt. Hvor pokker vil du skaffe mig 50 Rdlr., uden du vil stiæle dem. Arv! naar du hører Historien, skal du let kunne begribe det. Du veedst, at Leander har skikket mig til Byen, for 14 Dage siden at sætte hans Gaard udi Stand, og tage an nye Tienere og Kudsk paa hans Vegne, at alting kand være reede at tage imod hans tilkommende Brud. Jeg veed det nok. Men hvad mon det er for en Jomfrue hand faaer. Jeg er ligesaa klog derudi som du. Der er ingen som veed det uden dend anden Tiener Christoffer, som reysede med ham da hand sluttede dette Partie. Jeg veed ellers intet deraf; Thi saa snart hand kom hiem, sagde hand: Henrich! Jeg skal holde Bryllup inden 14 Dage udi Byen. Du maa strax reyse derhen, og sætte alting i Lave, lade Vognen oppudse, tage et par  Tienere an, thi Christoffer giorde mig et Puds paa Veyen, hvorudover jeg lod ham løbe. Jeg giorde mig saa næseviis, og spurdte ham hvo hans Kiæreste var. Men hand smilede deraf og sagde: Det er et Fruentimmer. Du faaer hende nok at see. Reys kun strax til Byen og forret, hvad jeg har befalet dig. Jeg har derpaa antaget et par Tienere og en Kudsk, og giordt saadanne Anstalter, som hand vil være fornøyet med. Men da jeg blev mægtig over min Herres Huus og Eqvipage, fik jeg Lyst til at føre mig op som en stor Herre. Hvilket forbandet Indfald. Det maa du vel sige Arv. Jeg roulerede i Carosse hver Dag med toe Tienere bag paa i Herrens beste Klæer, og hafde min Troe ikke andet Øyemerke dermed, end at styre den Lyst som mig var paakommen, og at merke, hvorledes det var at være fornemme. Men vilde Kudsken og Tienerne altid beqvemme sig til saadan Opvartning. Kudsken og Tienerne veed ikke andet, end jeg er Herren selv. Ha ha ha Gid du faaefaaer en Ulykke; det er artigt nok. Nu skal du høre videre Arv. Her udi dette Huus logerer en fremmed Frøiken fra Landet, som heder Leonore og er meget riig; thi hun fører sig op, som en Princesse. Dend samme Frøiken har seet mig nogle gange udi min Stads, og er bleven sterk forliebt udi mig, har sat en gammel Kone ud paa mig at udforske mit Hierte-lav, og jeg har i Sinde at holde Bryllup med hende denne Aften. Kandst du nu begribe Arv, hvordan jeg kand komme i Stand at forære dig 50 Rdlr. ja 50 Rdlr. til. Est du bandsat Henrich! Du kandst blive hengt derover, naar det kommer for Lyset, hvo du est, og at du saaledes har bedraget en fornemme Jomfrue. Du maa høre Omstændighederne Arv! Jeg bedrager hende ikke. Hun bedrager sig selv; thith(muligt typeudfald) jeg har ingen Roe kundet have for hende. Jeg har ikke givet mig ud for at have Midler eller at være af Stand. Jeg har allene sagt, at jeg boer i det Huus, som er lige over for hendes. Hun løber efter mig, og jeg ikke effter hende. Det er en, som vil med Diævels Magt giftes. Thi hun er løs paa Traaen som en Ulykke, saa jeg blir vist nok Hanrey, men det vil ikke sige. Jeg faaer saa megen Velstand med hende, at jeg kand bære mine Horn med Respect og lade dem forgylde til. Men at føre sig saadan op som du giør; detgiør, det er jo at give sig ud for en stoor Herre, for at bedrage en Jomfrue. Arv! du kiender ikke denne Byes Folk ret. Gid jeg havde en Daler for hver en Slyngel, hver en Staader, der her gaaer i fløyels Kiole, da var jeg en riig Mand. At jeg fører mig saadan op, har jeg ingen uden min Herre at giøre Regnskab for. Hvorfor pokker spør hun sig ikke for, hvem jeg er, hvorfor lar hun mig ikke være i Roe. Jeg kand giøre min Eed paa, at jeg aldrig har givet hende ringeste  Anledning. Men dend gamle Kielling siger, at hun er færdig at revne afat Kierlighed, saa jeg kand merke, at det er allene min Person hun er forliebt udi, og at jeg virkkelig uden Fare giør en stoor Lykke. Paa dend Maade merker jeg, at det kand gaae an. Ha ha ha. Hvilken forbandet Historie. Der har du min Haand Arv, at du skal faae 50 Rdlr. i Aften. Et halvhundrede Rdlr. er værdt at giøre nogen tieneste for. Hvad vil du da, at jeg skal giøre? Jeg forlanger ikke andet end at du skal holde goode Miner. Du kand ellers agere min Skytte. Ja det vil jeg gierne giøre. Men hvad er ellers dit Ærende nu i Byen i dag? Jeg skulde herud for at lade dig viide, at alting maa være i Bereedskab; thi Herren vil være her i dag. Hillement? Hvad siger du; Kommer hand til Byen i dag da maa jeg min troe skynde mig. Hør Arv! om en halv Time skal jeg efter Aftale besøge min forlibte Jomfrue. Da maa du komme ind og spørge efter din Herre Leander og levere mig et Brev. Men naar vor Herre faar saadant Tøjerie at viide. Hand vil lee deraf. Meener du, at min Herre misunder mig min Lykke. Dersom jeg ikke var forvissed om hans Godhed mod mig, dristede jeg mig aldrig til at giøre saadant. Kom, lad os gaae lidt hiem først. Jeg seer jo ingen, Magdelone! Saa maa hand være gaaet bort; thi jeg saae ham min troe dette Øyeblik staae her uden for. Hvorudover jeg løb ind at vare dig ad Pernille. Ach kiære Magdelone! spring efter ham, maaskee hand har været her og kunde ikke komme ind. Ney det duer ikke Pernille! alting med Maade, jo bedre Miner du kandst holde, jo vissere est du paa hans Person. Hand kommer vist nok til dend tid hand lovede mig, nemlig 2 Timer FormiddagFormiddagfor Middagfør Middagfor Middag(se komm.). Klokken er endnu ikke stoort over 9. Men Magdelone! fortæll mig ret med Omstændighed, hvordan Ærendet blev forrettet. Jeg har forrettet min Commission meget vel. Du est lykkelig Pernille, som af en ringe Tieneste-Piige kommer i saadan Velstand. Hand er vel noget naragtig, men seer ud til at have stoore Midler. Jo naragtigere jo bedre, og det for tvende Aarsager skyld; Thi først, naar min slette stand og vilkor blir kundbar, vil Folk, i steden for at laste mig for denne Intrigue, at jeg saaledes har besnæret en ung Herre, ikkun lee deraf, og sige:sige.sige: Det var got nok til dend Nar, hand var ikke bedre værdt, hand havde dog ikke faaet nogen Jomfrue af hans Stand og Vilkor. For det andet kand hans Naragtighed i en og anden Tilfelle komme mig til Nytte, naar vi blive gifte. Vi Fruentimmer, naar vi leeder efter Klooge Mænd, forstaar ikke ret vor Interesse. Naar jeg har en riig Nar til Mand, forestaaer jeg virkkelig Bestillingen, og hand fører kun Titulen. Det er os om Herredømmet at giøre, hvilket vi ikke kand faae fra de kloge Mænd uden med megen Møye og lang tids Intrigue. Men hos saadane Karle lover vi Underdanighed ved Ægteskabs Contracten første Dag, giør nogle Antegninger i Contracten dend anden Dag. Slaaer en Stræg over dend gandske 3die Dag, har Haand udi RegieringenRegierigen med den 4de, og sidder ved Roret alleene, inden Ugen er til Ende. Jeg kand fatte det altsammen. Hafde hand ikke været saa naragtig somsom) hand er, saa hafde en fattig Tieniste-Pige som jeg ikke understaaet mig at vove saadant. Men da jeg fornam Karlen harcelerede saa sterk, fik jeg det Indfald at stille mig an som en stoor Frue, og betiene mig af min Jomfrues Meubler, Klæer og Eqvipage. Naar meener du din Jomfrue kommer til Byen. Hun kommer enten i Dag eller Morgen. ThiMorgen. thiMorgen; thiMorgen, thi jeg har Ordre at holde alting i Bereedskab til i Dag. Kommer hun førend jeg blir gift med min Gallan, saa vill jeg bekiende reent ud for hende, at jeg staar paa Trinnet at giøre en stoor Lykke, og derfore har brugt hendes Klæer. Jeg er visvist(if. Holbergordbogen vel fejl)vistvisvist paa, at langt fra hun straffer mig derfor, heller holder Minerheller holder Miner(hellere Lange)holder hun gode Minerhun heller holder Miner(fulgt af Liebenberg og Martensen, sidstnævnte også med supplering af gode), og befodrer  mig i mit Forsæt. 

							Men fortæll mig ret Magdelone, hvordan du forrettede din Commission. Jeg toog de to Stykker Brocade med, gik derhen og spurdte, om Herren vilde have noget, som var af en gallant Patron og dog for meget got kiøb. Da hand tingede med mig om Kiøbet, sagde jeg: Ach Velbaarne Herre! dersom hand vidste det, som jeg veed, tingede hand ikke saa nøye med mig. Der er en fornemme Jomfrue i dend Gaard her lige over – – à propos falt hand mig ind i Ordet: Dend Jomfrue giør mig altid saadanne venlige Miner, naar jeg tar forbi hendes Vinduer. Kiender I hende Moorlille? ja svarede jeg; jeg har min daglig Gang der i Huuset, hun er nyelig kommen fra Landet, og venter sin Far her med det første. Hør sagde hand, Bestemoor! bekiend mig Sanden, har ikke dend Jomfrue nogen Godhed for mig?migmig hun har kysset paa Fingeren og kast 2 a 3 gange til mig: da jeg hørdte dette, begyndte jeg at forklare ham dend heele Sag, og stevnede ham hid til Klokken 10. Det er skiøndt. Vi maa endelig mage det saa, at hand blir fast i Dag; thi det kand hende sig, at nogen kand komme fra Landet, som kiender mig, og kand aabenbare, hvo jeg er. Men Pernille! hvem er det din Jomfrue skal have? Jeg veed min Troe ikke. Da vi sidst var sammen her i Byen, blev jeg syg, og maatte lade hende reyse hiem allene, menalleene, menallene. men da jeg var bleven frisk igien, og just stood færdig at ville reyse hiem, fik jeg Tidender om, at Jomfruen var forlovet, og Ordre at lave alting til rette til de komme. Men kommer der ikke en Skytte? det er nok Junkerens. Serviteur Velbaarne Mammeselle! Jeg veed ikke, om de kiender mig. Ney Jeg giør ikke. Mit Navn er Hasenskræk. Jeg er uværdig Skytte hos dend unge Herre, som boer her Liige over. Hand lood ydmygst formelde sin Reputation og lod fornemme, at om det faldt hendes Velbaarenhed beleyligt, vilde hand giøre hende dend Ære at opvarte Mammesellen. Hand skal være mig hiertelig velkommen. Men vær saa god at underrette mig noget om jer Herre, hvilken Mand det er. Det er en kostelig Herre. Hand er Capabel at skyde paa en Toskilling. Men hand har og et par Riffler, som siger 6; sligesiges 6. sligesiges 6 sligesiges 6 sligesige 6; sligesiger sex; slige(fulgt af Liebenberg og Roos: siger 6; slige)siger 6, slige Rifler er ikke til udi heele Landet. Er hand saadan elsker af Jagt? Ja det faaer vore Hiorter og Harer at viide. Hand kiører i Ring med dem hver Dag, saa de maa faae en Ulykke: men jeg veed ikke, om velbaarne Madame har hørdt, at hans beste Støver Fæyrfax er død. Ney jeg har min Troe ikke. Jo mænd hand er død og begraven, og min Herre sørgede for ham som det kunde have været hans egen Broer: det var ogsaa et Tutafect Beest, om mand maa saaledes kalde en stor Herres Hund. Jeg veed fanden ikke hvordan hand bar sig ad, hand beed Haren saa behendig ihiel, at mand aldrig kunde see Tegn til Bidt. Som for Exempel, I er en Hare Bestemoor. Ret saaledes toog hand dend i Halsen. Knæk, saa var dend klar. Au au I kniber noget stærkt Skiøtte! Er jer Herre ung Karl, eller hand har været gift tilforn? Ney ikke saa at regne paa. Hans Far har villet haft ham gift paa en og anden Sted, men hand vill ikke have uden  en der staaer ham selv an. Jeg vil tiene jeres Velbaarenhed: Hand giør min Siæl ret. Hvorfor skulde saadan riig Junker gifte sig uden med dend, som hans Sind falder til. Ney Karlen vil min Troe raade sig selv i de Maader. Der er endelig noget iI giærde nu, hvad pokker det ogsaa er; Men hand lar sig ikke lett 
							tvinge. Thitvinge. thitvinge, thitvinge, thi thi her imellem os at siige Velbaarne Frøiken saa er hand gandske skrammereret udi hendes Person. Jeg kand heller ikke nægte, at hans Person staar mig an frem for alle jeg endnu har seet. Jeg tør ikke siige hvor mangen uroelig Nat, jeg har haft for hans skyld. Jeg vil være Mand for, at hun ikke blir bedragen med ham. Hand har et par Legger, som ikke er for lange hvile, hvis der var bedre Legger udi det heele Herred, lood hand sauge sinesinsin Been rigtig af. Jeg tør slaa Veds med hende go Frøiken, at det første hun faaer, det blir Tvillinger. Men jeg maa løbe og sige Svar. Ha ha ha. Det var ikke uden med stoor Møye at jeg kunde bare mig for Latter. Jo naragtigere hand er, jo bedre er det mig, og jo lettere kand jeg faae ham i Kløerne. Mand kunde høre paa Skytten, hvordan Herren er. Hand er god nok Magdelone. Jeg er fornøyet med ham. Var hand artig og poleret, saa blev hand ikke mig til Deel. Meener du nogen af hans Stand tar saadan Harcellist. See der kommer hand uden Tvil. Hal – – – – – – – – t blir staaende her, I Carnallier!  hør Christoffer! bliv du hiemme, og kommer der Bud efter mig fra Hove, maa du siige, at jeg kand ikke komme i Dag, ieg er angrassered anden Steds. Ach Mon cher forlad mig, det er Porteurenes Skyld, at jeg ikke holdt et Stykke lenger fra. Mand har hundrede Fortreeder med disse Leye-Folk; thi de ere dumme som Bester. Hvis det ikke var af Respect for Jomfruen, skulde jeg strax lade jer henge. Ach min Herre! pardoneer dem for min Skyld. For hendes skyld giør jeg Mardi alting Velbaarne Frøiken. Apropos Mon cher jeg kommer her at actionere hende for et lille Tyverie, hun har begaaet. Hvad? jeg begaaet Tyveri? Ja hun har staalet mit Hierte. Ach min Herre! jeg har samme Proceß at føre med ham. Jeg veed nok, at det strider mod vor Kiøns Modestighed at lade sig merke med saadant. Men jeg bekiender reent ud, at – – ach jeg kand ikke tale meer, mit Hierte staaer i min Hals. Jeg er en Canaille, om jeg har kunnet sove i 3 Nætter for hendes skyld. Ach min Herre! det er ikke gaaet mig et haar bedre; thi hans Øynes Piile har trænget sig ind i mit Hiertes inderste Kammer. A – – – – pardi det er vel talt. Derfor maa jeg mafoi have en Kiset Kys. Jeg takker for dend Ære. Hør Frøiken! min Papa vill have mig til at tage en anden adelig riig Jomfrue. Men jeg skal før lade mig parteere og hakke til Kiødmad, førend jeg skal beqvemme mig dertil, og forlade hende mon chere. Ach er det mueligt; Jeg er min troe udi samme Fortvilelse, men ingen uden Døden skal skille os to ad. See der er min Haand om ævig Huldskab og Troeskab. Der har hand ogsaa min Haand, at jeg aldrig skal lade mig tvinge til nogen anden. Vil hand ikke træde lidt ind med mig at see mine Mobilier? Jo min Allerkiereste. (Gaaer ud.) Ja nu blir hand fast, naar hand faaer at see alle de Gallanterier, som hand bilder sig ind at høre Pernille til, da hun dog ikke ejer saa meget som 4 Skillings værdi derudi. Ha ha ha, hvilken forbandet Historie vil ikke dette blive, naar vor Junker hører, at hand hartar grebet saa skammelig feyl, og at hand i Steden for en riig Frøiken har faaet en gemeen Tieniste-Piige. Men hvor riig hand end er, og hvor høy af Stand, saa er hand hende ikke for god; thi det er dend største Nar, der kand gaae paa Jorden, og der er intet andet Adeligt hos ham end hans Riigdom og adelig FormueFormon. Kunde dette kun blive klar giordt førend Jomfrue Leonora kommer til Byen; derudi bestaar dend heele Sag. Pernille har lovet mig 400 Rdlr. for min Umage. Men jeg maa ind at see hvad de bestiller. Jeg troer, at de holder Bryllop paa deres egen Haand. Ha ha ha hi hi ha ha ha. Henrich du est oven paa. Hun er, gid jeg faae skam, en Jomfrue paa mange tusinde. Jeg kommer af en Hendelse til en Velstand, som jeg aldrig har drømt om. Men det er sant, naar jeg undtar hendes Riigdom, saa er der intet andet hos hende end hos en gemeen Piige, uden at jeg vil kalde det fornemme, at hun er saa coqvete. Men det er en sulten Hund, som jeg er, om Pengene kun at giøre: Hendes Værelser ere udstaffered som en Grævindes, saa at om nogen vilde byde mig en halv Tønde Guld for min Velstand, toog jeg ikke derimod. Nu gik hun ind i sit Cabinet for at tageta ge(uden delestreg ved linjeskift; jf. følgende note) en anden Klædning paa, thi hun siger, at hun forandrerforandre-(ved linje- og sideskift)  Klæde-dragt hver Time paa Dagen, hvilket er vel naragtigt, men dog Tegn til stoor Formue. Vi siger alt DU til hinanden som gamle forlovede Folk, og hun kalder mig sit Hierte. Men der kommer hun i en prægtig Adriane. Om Forladelse min Hierte! at jeg har ladet dig bie saalenge. Hvad synes dig om dend Adriane? Den er ret gallant min Høne. Min Søster Frøikken Fikke har en af samme Tøy. Ja det er ma foi af samme Tøy. Jeg vil være en Rakkerhund, om det ikke er. Hvad har du givet for Alen min Sirupskrukke? Meener du, at jeg veed saadant. Naar min Kammer-Piige kommer hiem, kand vi faae det at viide. Men har du mange Sødskend min Engel? Ikke uden en Søster. Men hun faaer intet af vort faste Gods, det falder altsammen til mig. Hun tar kun nogle Penge og Juveler. Men see! der kommer Hasenskræk min Skytte. Hvad vil du Hasenskræk? Her er et Brev til Velbaarne Junker fra Landet. Det er nok fra min Far, min Papa siger jeg. Hand skriver mig altid til paa Fransk eller Italiansk. Forstaaer du Fransk? min Siæl. Ney jeg har aldrig kundet lide det Sprog; Thi det blir saa fordømt gemeent. Jeg maa læse, hvad hand skriver. Vous plait ilplaitilplait ilplaitilplait-il dans la FrancefranceFrancefrance comment, a Paris a cette heuresheure(således også Liebenberg, Roos og Brix) tres humble non pas. Nu skal I see, at her er noget Nyt. Jeg maa læse viidere. Rencollavet Bourdeaux fermez la porte. Diantre. Der har vi det. Jeg maa blive gall. Viidere: Diable m’ emporte pluraliter  Voules vous dormir nominativus genitivus dativus JeanJeamJean foutefontefouteforeslår foute (fulgt af SS, Roos og Brix; se i øvrigt komm.) comment vous portes rapportant autrement bestialement spælamdisimo. Ach! Ach! Hvilket forbandet Tøy. Ach hvad er det? mit halve Hierte! Det var jo forbandet, han vil true mig dertil, staaer det ikke saa i Slutningen jo vist: autrementvist. autrementvist. Autrementvist: autrement  spælamdisimo bestialement autrement. Men jeg er Karl for min Hat. Ach! hvad er det dog? min Snut. Om alt andet slaaer feyl, saa har jeg dog mine toe Herregaarde, som er min Møderne Arv. Men siig mig dog hvad det er min Balsombysse! Hand er min Papa, det er sandt, som jeg er all Respect skyldig, men jeg girmen gir ham Dievelen. Hvad har hand skreven min Engel? Hand maa viide pardi, at jeg Diable m’ emporte har traad mine Børneskoe. Ach dølg det dog ikke længere for mig. Jeg vil døe paa, at det er min Søsters Frøiken Fikkes Intriguer. Ja jeg vil være et Carnalli Beest, om det ikke er. Hvad er det for Intriguer? Men est du ma soeurma seur, saa skal jeg viise dig, at jeg er din mon frere,frere. petite Canaille! Siig mig det dog min søde Siæl, eller jeg døer. Vedst du hvad det er min Poppe! Min Papa skriver mig til, at hand har hørdt med Hierte Sorg, at jeg løber om og giør amour til Fruentimmer udi Byen. PardiByen. pardiByen, pardi  mon jeg ikke er af dend Alder, at jeg veed hvad jeg giør. I saadane Sager spør jeg ingen uden mit eget Hierte til Raads. Det meener jeg ogsaa. Jeg er alt en Karl, der lader mig rage 3 gange om Uugen. Men hvad skriver hand viidere mit Hierte, efterdi du blir saa vreed? Jeg er en Karl, som forstaaer mit Fransøsk og Italiensk som mit Moors Maal, og skulde ikke viide, hvad min Velfærd er. Men I skal faae en lang Næse mon cher Papa. Hvad er din Papas Forsætt da med dig min Skat? Hand er god nok min Dukke for sin egen Person, men hand lar sig forføre. Det er ikke at beskrive, hvad Fynter der er hos min Søster Frøiken Fikke. Hvad giør hun da? Jeg veed nok hvad din Næse kløer efter, Naadige Frøiken. Men du veedst ikke, hvilke Venner jeg har til Hove, og at Kongen offentlig har sagt om mig over Taffel: Den unge Herre er noget extraordinaire hos. Hør min Dukke! Min Papa har sluttet Partie mellem mig og en Frøiken paa Landet, og vil, at jeg med det første skal have Bryllup med hende. Ach Magdelone! holdt mig jeg besvimmer. Giv dig tilfreds min Høne! Det skal aldrig i Ævighed skee. Veedst du hvad? For at hindre saadant, vil vi holde Bryllup i Aften. Ja her er intet andet Raad at griibe til. Hasenskræk! Velbaarne Junker. TaruntulaTarantula(fulgt af Martensen og Brix) præteritum perfectum je ne sais pas generosement dans la France par couvert. Forstaaer du vel? Copis in sandung Spæckavet fripon Monsieur Ovis fort bien. Jeg bad min Skytte holde Budet op med Snak til jeg kommer hiem. Jeg vil skikke Brev med ham til min Papa og lade ham viide min Meening. Men intet melde om vor Forsæt at holde Bryllup i Dag. Thi ellers kom hand over Hals og Hovet til Byen. Det er sandt. Vi maa tie dermed. Min Engel! jeg skulde give dig nogle Gaver, men Tidens Korthed hindrer mig derudi. Ach, ach! lad os holde Bryllup først. Vi kand altid siden tænke derpaa. Jeg vill alleene give dig noget til Forsikkring om min Kierlighed. Forvar kun denne lille Ring med mit Træk udi. Gaverne udi sig selv skall blive des vigtigere. Saa maa jeg ogsaa give dig noget smaat Pudsleri for Loyer skyld. Der er mit Portrait i Miniatur. Det ligner dig ikke meget min Snut. Ney det er min Troe sant. Men jeg har et i Arbeyd af en anden Mester. Klokken 4re kommer jeg her til Copulationen. Alting skal være færdig til dend Tid. Adieu saa lenge min Putte. Adieu Engel! Hvad synes dig nu? Magdelone! har jeg ikke Spillet vundet? Jo; maatte der kun ingen Hinder komme inden Klokken 4. Men hvad var det for et Billede, du gav ham? Det var Jomfru Leonores Portrait. Est du gall Pernille! hvordan tør du vove saadant? Naar Jomfruen hører, at jeg har giordt min Lykke derved, blir hun ikke vreed, men vil lee og have sin Lyst deraf. Kom Magdelone! lad os gaae ind og giøre Anstalter til hans Komme. Du skal faae, hvad jeg har lovet dig. Har jeg mine Dage hørdt magen til saadant. Her spilles jo samme Historie med mig som med Amphitrion. Mine Huusfolk tar mig for een, der løber med Limstangen. Jeg befaler, de svare at jeg har intet at befale. Jeg spør om min Tiener, de sige hand gik ud med Herren for en halv Tiime siden. Jeg siiger dem, at jeg er Herre i Huuset, de svare, ikke i dette, men maaskee i et andet. Jeg giør mig vreed, de viiser mig Dørren, og truer mig med deres Herre. Om jeg stood paa mit Hoved, saa kand jeg ikke begriibe det ringeste deraf. Men der seer jeg Arv. HørArv. hørArv, hør Arv! Hvem kalder paa mig? Ey Herre velkommen fra Landet. Det er mig kiert, at du kiender mig. Hvorfor skulde jeg ikke kiende Herren? Jeg tænkte virkelig, at jeg var bleven forvandlet, eller i det ringeste, at jeg har taget et andet Huus for mit eget. Hør Arv! boer jeg ikke i dette Huus? Jeg veed min Troe ikke rettere. Men hvorfor spør Herren om saadant? Da jeg kom ind i Huuset, Vilde ingen tage mig for fulde, men disse nye Folk, som Henrich har antaget, sagde at deres Herre nyelig var gaaet ud. Hvad pokker er det for Kaagleri! hvor er Henrich? Jeg har min troe ikke seet ham meer end engang,engangeengang,engang det første jeg kom i Byen, da viisede hand mig ud i Herrens Forretninger; hand maa nok være inde. Kunde jeg kun faae fat paa dend Knægt, og høre hvordan sammenhengen er. Det er jo noget splitter galt Tøi. Hvor pleyer hand have sin gang, naar hand er i Byen? Hand pleyer at gaae til Christoffers paa Hiørnet. Jeg er bange, at hand sidder der udi en Lanter til Ørene. Da skal hand faae en Ulykke. Er her nu ikke andet at bestille. Spring hen og see, om du finder ham der. Her er vist min Svigerfars Huus, jeg vil der lidt ind at fornemme, om de er kommen til Byen. Men jeg seer der kommer en Cavallier derfra. Hvad mon hand har der at bestille? Adieu saa længe Mon cher. Lad ikke Tiden falde dig for lang. Adieu lille Leonora! lad alting være færdig til Klokken 4re min Skat. Ney dette er splitter galt; det er tusind gange værre end det forrige. Ha ha ha. Hun er saa forliebt som en Rotte. Hør min Herre! hvad har hand i dette huus at bestille, har hand nogen Skat eller Engel derinde? men mig synes, at jeg kiender dette Ansigt. Ach Herre! Jeg beder ydmygst om Forladelse. Ney nu?Ney nu!Ney [hvad] nu? det blir alt bedre og bedre. Henrich? hvor fanden est du kommen i dend Eqvipage? Ach Herre! misund mig ikke min Velstand. Jeg giør min Lykke i dette Huus. Med hvem? Med en Jomfrue fra Landet, som heeder Leonore. Som boer i dette Huus? Ja det er hendes Fars Huus. Vill du vanartige Skielm fixere mig? Vill du sige mig hvad dette er for Koglerie. Ach Herre; misund mig ikke min Lykke. Jeg er dog en gammel troe Tiener. Jeg kløver dit Hoved strax, hvis du ikke strax siger mig, hvorfor du har førdt dig saadan op, og hvad du har at bestille i dette Huus. Jeg skal bekiende alting fra Begyndelsen til Enden: Da Herren skikkede mig til Byen at giøre alting reede for at modtage hans tilkommende Kiæreste, og jeg fik alle Herrens Klæder og Sager under Hænder tillige med Ordre at antage nogle nye Folk, kom der en særdeeles Lyst paa mig (ingen Barselqvinde kand falde paa saadant) nemlig at forsøge alleene hvordan det var at være en fornemme Herre. Medens jeg agerede saadan Person, fornam jeg, at omsider en fornemme Frøiken blev forliebt, og satte effter mig. Hvad er det for en Frøichen? En Frøiken, som boer i dette Huus og heeder Leonora. Hør hvis du blir ved at harcellere, est du Dødsens. Jeg skal min troe ikke sige et u-sant Ord. Denne Forlibelse drev mig til at fremture i min Eqvipage; thi jeg tenkte ved mig selv, om Herren faaer at viide, at jeg har brugt hans Klæer, tar hand det dog ikke unaadigt op, naar hand fornemmer, at hans gamle troe Tiener giør sin Lykke derved. Viidere, viidere. Jeg blev omsider anmodet af hende om Kierlighed ved en gammel Kielling. Jeg har besøgt hende toe gange i dag, og vi har berammet vort Bryllop klokken 4re. Hvad heeder Jomfruen siger du? Hun heeder Leonora. Og boer i dette Huus? Ja det er hendes Fars Huus. De boer ellers paa Landet, men dette Huus er de udi, naar de opholde sig i Byen. Jeg har nok. Du est en Misdeder. Du skall døe. A – – – – spar mig Herre! jeg har dog intet andet ondt giort end det, at jeg af Gallskab har taget Herrens Klæer paa. Hendes egne Folk skal vidne med mig, at jeg ingen Roe har kundet havt for hende. Det er ikke dine Gierninger du skal døe for, men dine løgnagtige Ord, i det du vill sætte et fornemme Fruentimmer saadan Klik paa. Hvis det ikke er sant alt hvad jeg har sagt, vil jeg selv for mine egne Penge kiøbe Strikken, hvormed Herren maa henge mig. Der kommer Arv, hand skal stadfæste alting med mig. Ney Herre! hand er ingensteds at finde. Hid din Hund og bekiend sanden, eller jeg opoffrer dig med. A – – – – – – – Er det sant, at dend Jomfrue i dette Huus er forliebt i Henrich og vil holde Bryllop med ham i dag? Ja mare er det sant Herre; men hvad kand jeg dertil. Jeg har hørdt hende sige, at hun ikke har kunnet sove roelig af Elskov for ham. Jeg har seet hende kysse ham. Hvad de ellers meer har giort, det maa de og deres Dievel viide. Kand nu Herren høre, at jeg ikke lyver. Jeg har endnu det Portrait i min Lomme, som hun forærede mig. Lad see. Ach Himmel er det mueligt? staar op igien begge. Jer skal intet ont vederfares. Hvad skal jeg tænke? hvad skal jeg sige? hvad skal jeg giøre herved? Er nogen Sorg i Verden saa stor, som kand lignes ved min? Er nogen U-lykke meer uformodentlig paakommet et Menniske? har noget Fruentimmer været meer habile i at forstille sig end denne Leonora. Naar jeg efftertenker hendes Stand og høje Afkom, hendes udvortes Ærbarhed, Dyder og KydskhedKydsked, synes denne Historie utroelig, naar jeg derimod hører disse Vidnesbyrd, seer hendes Portrait, maa jeg troe det. Mit Hierte er saa omspendt af Sorg og Forbittrelse, min Hierne saa forvirret, at jeg veed ikke, hvad Resolution jeg skal tage. Jeg vil bryde ind udi Huuset, og op offreopoffre dend Forræderske. Ingen skal kunde legge mig det til Last, men alle skal kalde det en retfærdig Hevn, og bekiende, at om der var noget større end Døden, havde hun fortient det. Men mon jeg skulde kunne understaae mig at myrde dend, som jeg nyelig elskede som min egen Siæl, mon det er Straf nok for hende, at hun døer for min Haand, ney hun skal leve, det er hende større Straf, og jeg vil omkomme mig selv, at hun maa leve med des større Skiendsel og Foragt. Dog hvad skytter saadant nedrigt Gemyt om Foragt. En der ikke har skiæmmetskammet sig ved at bryde sit Løfte og forliebet sig udi saadan Karl, vil kun lee deraf, og glæde sig over min  Død, paa det hun uden Hinder kand naae sit Maal og fornøye sit løsagtige Sind. Ney jeg vil tractere det med Foragt og befodre Henrichs Kierlighed, thi hun er ham ikke for good. Hør Henrich! veedst du, hvem din Kieriste er? Det er just dend selv samme, som jeg skulde holde Bryllup med. Ach Herre! jeg beder om Naade. Jeg har min troe endnu ikke rørt hende. Jeg staar fra mine Prætensioner. Bliv du kun ved at elske hende som tilforn. Ach ney Herre! det var jo Canaliøsk af mig, om jeg vilde giøre saadan brav Herre til Hanrey. Du giør mig ikke til Hanrey, naar du faaer hende selv. Ach ney Herre! jeg er alt for ringe at gaae ham udi forkiøb. Jeg vil strax gaa hen og aabenbare hende, hvo jeg er, og sige, at Herren er bleven vreed, saa falder hun nok til føye, og Herren kand end nuendnu holde Bryllup med hende i Aften. Dersom jeg havde ikke meer Ambition end du Henrich, saa gik det saaledes. Ney holdt du kun gode Miner, hun skall blive din Brud i dag. Jeg skal befodre din Kierlighed; thi jeg kand ikke hevnes paa anden Maade. Ney jeg vil heller døe end stikke Herren ud. Hør Henrich! vil ikke du, saa skal jeg pudse Arv op, og bane ham Vey til denne Lykke. Jeg takker Junkeren. Vil ikke hand, saa vil jeg. Ney tak Slyngel, det er for fæt Stykke for dig. Vil ikke Herren have hende, saa blir jeg nok ved Huuset. I kand skiftes ad begge to, du kandst lade Arv ligge hos  hende iblant; thi som jeg merker, saa tar hun allting til Takke. Ney Herre! jeg er forbandet jaloux; men vil Herren selv giøre mig dend Ære iblant, saa – – – Ney Henrich! jeg skal ingen Indpas giøre dig. Bliv nu kun ved, og lad dig for alting ikke merke, at du har talt med mig. Jeg vilde give hundrede Rdlr. til, at du havde alt haft Bryllup med hende. Men kand jeg da være vis paa, at Herren ikke skiemter med mig? Kandst du ikke begriibe Henrich! at ingen Gierning er hæsligere end dend, hun har bedrevet mod mig, og at jeg derfor paa ingen Maade bedre kand blive hevnet end at see hende gift med min Tiener. Men Herre! Naar dette kommer for Lyset, at jeg er kun en fattigefattig Tiener, kand jeg blive straffet derfor. Ingenlunde. Jeg skal tage mig din Sag an. Alle Folk, som hører hendes Utroeskab og Løsagtighed, vil glæde sig over hendes Skam. Jeg troer mare, at hun har ogsaa lidt Godhed for mig. Du fortryder vel ikke paa Henrich, at jeg besøger dig, naar du blir gift. Du skal faae en U-lykke, dersom du kommer inden min Dørterskel. Det maa I forliiges om, som I ere Venner. Kommer! lar os gaae ind. Ach Velbaarne Frøiken! naar hun faaer Aarsagen at viide, saa haaber jeg, at hun lar sin Vreede falde. Det er slet ikke formedelst Klæderne, jeg er fortrøden, men at du vil gaae og spille Gæk udi Huuset nu her er saa meget at bestille. Jeg giør det min troe ikke af Galskab. Den Feber, som du fik sidst jeg forlod dig her i Byen, maa ikke have udraset. Det er best, du gaaer hen og legger dig. Men hvad driver dig til at bruge saadane Optøyer? Jeg giør en stoor Lykke derved. Her er en riig ung Herre, men liigesaa naragtig som riig, dend samme bilder sig ind, at jeg er en fornemme Jomfrue, og giør Amour til mig. Jeg vil intet coqveterie have i mit Huus. Er det af Penge-trang eller Løsagtighed, at du giør saadant? Fy skamme dig! jeg har altid havt bedre Tanker om din Ærlighed. Saadan Karl giver dig en snees Ducater, og lar dig siden løbe. Ach ney Frøiken! det er ikke paa dend maade. Hand har lovet mig Ægteskab, og vi blir vied sammen Kloken 4re, dersom hun ikke vil hindre mig i min Lykke. Jeg vill ikke hindre dig i dindendenDinden(se komm.) Lykke Pernille! Men hvad meener du, der vil paafølge, naar hand siden faaer at viide, at du est en Tienneste-Pige? Det er en Karl, som løber med Liimstangen. Hand er forliebt i min Person og har lovet mig Ægteskab, uden at forespørge sig om min Stand og Vilkor,Vilkor.saa jeg bedrager ikke ham, men hand bedrager sig selv. Vil du vove det, saa maa du gierne for mig. Men jeg er bange, at min Far kommer i Byen for hastig. Hvor snart mon hand kommekommer? Da jeg reyste fra vor Lystgaard, sagde hand at ville komme strax efter. Hand er her vist nok inden Aften; thi mit Bryllup er berammet i dag. Men hvad er det for en ung Herre, som har forliebet sig udi dig? Hand boer i dette Huus liige herover. I hvilket Huus. Her i dette Huus. Est du gall Piige! Du har maaskee seet ham engang gaae derind, men hand kand ikke boe der. Thi dette Huus hører Leander til efter dend Underretning jeg har faaet. Ja det er saa Frøiken! hand heeder Leander. Hans Venner har lovet ham bort til en, som ikke staar ham an, og det er just derfor hand haster saa meget med vorvort(fulgt af Lange og Boye; Boye 1852 har dog: vor) Bryllop. Det er som jeg siger Piige! Feberen har ikke raset ud hos dig. Det er min troe som jeg siger. Dend gamle Magdelone, som boer i vor Baggaard, skal vidne med mig, at dend Leander, som boer i dette Huus, har lovet mig Ægteskab. Magdelone! Magdelone! Kom ud lidt. Magdelone! Er det ikke sant, at jeg er forlovet med dend unge Herre Leander, som boer her liige over. Jo det er sant. Men hierte Frøiken hindre hende ikke i hendes Lykke, hun har dog tient lenge og troeligen. Hun kommer til Rigdom derved, og blir en stor Frue, og jeg forsikrer, at hun blir taknemmelig. Hvad? har I overlagt med hinanden at narre mig? Det være langt fra smukke Frøiken; Det er min troe i alle Maader, som jeg siger. Frøikenen maa gierne straffe mig, dersom hun befinder ringeste Usandfærdighed i mine Ord. Hand heeder Leander siiger du? Ja. Hand boer i dette Huus liige over for. Ja, men hand er ellers boende paa Landet. Men hvad er det for en Ring, som du bærer paa Fingeren? Dend Ring fik jeg af ham i Dag. Ach hold mig, jeg daaner. Tænkte jeg ikke vel Pernille, at det vilde saa gaae. Men hvorfor legger Frøikenen dette saa meget paa Hierte. Det er jo naturligt, at et Menniske søger at giøre sin Lykke. Ja det er hans Ring. Hvor utroelig Historien er, saa er det dog, som de siiger. Ach! om jeg var dend største Misdeder, kunde Himmelen ikke straffe mig høyere. Hvo kand fæste sin Lid paa nogens Løfte meer. Hvo kand dømme af eens udvortes Væsen og Gebærder, hvad der boer i Hiertet. Jeg har vegret mig lenge for at begive mig i Ægtestand. Jeg har afslaaet adskillige anseelige Partier. Ingen har staaet mig an uden  denne Leander, som jeg nu befinder at overgaae alt hvad som kand opregnes udi Liderlighed; hvad skal jeg giøre, hvordan skal jeg hevne mig? Forræderiet er saa stort at jeg ikke kand hitte paa nogen tilstrækkelig Hevn. Ach ulyksalige Leonora! i en ulyksalig Tid for dig kom dend Person i din Faders Huus, i en ulyksalig Tiid kom du til Byen at høre saadant.  Dog hvad siger jeg? hvad klager jeg? hvi kalder jeg det en ulyksalig Tiid. Det maa heller kaldes dend Lyksaligste Dag for mig min heele Livs Tid, paa hvilken saadan Forræderie er bleven aabenbaret, og jeg derved undgaaer at falde i det liiderligste Menniskes Hænder. Hør Pernille! Dend Person, som elsker dig, er just dend samme, som var forlovet med mig. Ach Velbaarne Frøiken! hun overiiler sig ikke. Hun kand tage feyl. Hvoraf kand hun viide det? Jo Pernille! her er meer end eteet Beviis. Hand har selv sagt mig, at hand nyelig har kiøbt dette Huus her liige over hvor vi skulde holde til, naar vi vare udi Byen. Hand er ellers boende paa Landet, hand heeder Leander, og her kiender jeg til Overflød hans Ring. Ach jeg døer af Angst og Forskrækkelse. Og jeg af Hevngierighed og Forbittrelse. Ach Frøiken! tag mit Liv fra mig. All min Velfærd bestaaer i dit Livs Conservation, thi jeg kand ikke hevnes paa anden Maade, uden hand til Straf faaer min Tieneste-Piige. Men hvor kom Frøikenen til at blive forlovet med ham? Hand kom for 6 Uuger siden at slutte et Kiøb med min Fader. Der blev hand forliebt i mig og begiærede mig til Ægte. Jeg har ingen Stadighed til at fortælle dig Resten. Thi mit heele Legeme brender af Begierlighed til Hevn. Jeg reyser strax til vor Lystgaard igien. Og jeg reyser med. Gid jeg aldrig var kommet til Byen, at jeg saadant skulde berøvebedrøve min Jomfrue. Hør Pernille! Hvis du har nogen estime og Kierlighed for mig, saa bliv ved at fuldføre Comoedien, og lad dig ikke merke,  at jeg har været her, og talt med dig. Hvis du ikke spiller din Rulle, som du har begyndt, faaer du mig aldrig meer at see, thi jeg døer, hvis jeg ikke blir hevned, og jeg kand ikke blive hevned paa anden Maade. Ach Ach Frøiken! er det mueligt at – – Giør du Taadse som Frøikenen forlanger, saa blir hun hevnet, du blir en stoor Frue, og jeg faaer de Penge, som mig er lovet. Jeg siger dig endnu engang Pernille, at all min Velfærdt bestaaer derudi, at du spiller din Rulle vel, du bliver i visse Maade lykkelig derved, efterdi hand har store midler. Ja det er sandt. Hand kand sagte være god nok til mig. Efterdi Jomfruen vil saa have det, saa skal jeg min troe spille Comoedien det beste jeg har lærdt. Gak du kun ind og efterlev troelig, hvad jeg har befalet dig. Jeg gaaer hen til en good Ven, som skal reyse med mig til vor Lyst-Gaard. Saa stoor som min Kiærlighed var, saa heftig er min Forbittrelse. Som jeg siger Henrich! nu gaaer jeg til Siide lidt. Dend som jeg tilforn elskede som min egen Siæl, hader jeg nu meest af alle Mennisker paa Jorden. Men hvo er det som taler. Ach Himmel! der kommer dend Forræder. Er det ikke Leonora! Ey gaar hun bort. Er hun saa bange for mig dydige Frøiken? Velbaarne Junker! hvor skulde jeg eller nogen være dydig, hand har jo sluget ald Dyd op, saa der er intet tilbage for andre. Ha ha ha kydske Lucretia. Ha ha ha kydske Joseph. Jeg admirerer hende Frøiken. Der er ikke saadan Junker til som hand. Kiender hun dette Portrait dydige Frøiken? Ney ikke i hans Hænder. See der har hun det tilbage. Kiender dydige Junker dette Portrait? Jo desværre. See der ligger det. Der ligger dend Tobaksdose, hun forærede mig. Der ligger hans lumpne Armbaand. Der ligger hendes lumpne Stok med Guldknap. Og der hans lumpne Øren-Ringe. Der ligger dend Huldskab og Troeskab I gav mig. Tvi, der ligger jeres igien. Adieu dydige Jomfrue! hels jere Forældre. Adieu udkaarne Junker! prosit die Mahlzeit. Hvilket uforskammet Qvinde-Menniske, langt fra at skamme sig ved sin Misgierning. Hun traadserMisgierning. Hun traadserMisgjerning, traadser hunMisgierning, hun traadser oven i kiøbet. Men jeg faaer en tilstrækkelig Hevn, naar hun hører at hendes nye Kiæreste blir forvandlet til en gemeen Lakkey.Lakkey.. Mig syntes her var Klammeri uden for, men jeg seer ingen. Ney her er ingen. Mon jeg drømte. Jeg tænker paa dend forbandede Henrich, hvilken Lykke hand giør i Dag. Det er dog et Dievels Spring paa engang at springe liige fra et Bagbeest til en Junker. Jeg er ikke misundelig, men jeg kand ikke nægte, at om jeg paa en god Maade kunde vrikke Halsen om paa ham, saa giorde jeg det. Thi hvad er hans Fortienister meere end mine. Jeg har tient ligesaa lenge og troelig som hand. Jeg seer ligesaa vel ud som dend Slyngel. Havde jeg bleven skikket i Byen først i hans Stæd, saa havde jeg maaskee kunnet giordt samme Lykke. Men just fordi jeg fik ikke det Ærende, saa er og bliver jeg en Slyngel, og hand blir Velbaaren. Jeg vil dog holde goode Miiner formedelst de 50 Rdr. hand lovede mig. Det kand ogsaa hende sig, at jeg kand faae en Finger i Soddet med; thi dend Kiselinke som hand faaer, lar sig aldrig nøye med eneen Mand. Havde jeg fatt paa dend gamle Kone, skulde jeg bestikke hende at roese mig for Jomfruen. Jeg vil see igiennem Porthullet, om jeg blir hende ikke var. Hvor pokker blev Arv? Nu har jeg ham nødig. Men see! staaer hand ikke der, og vil luure sig ind i Huuset. Ach jeg maa blive gall. A – – – – – – Vil din Hund holde din Næse herfra. Hvad ondt giør jeg Henrich? Fort herfra siger jeg. Maa jeg ikke staae paa Gaden? Men ikke ved dette Huus, hvis jeg fornemmer, at du kasterkan ster(ved linjeskift; n er fejl for delestreg) kun dit Øye paa Huuset, skal jeg lade dig henge uden forude- for(ved linjeskift; delestreg og n har byttet plads, jf. foregående note) Vinduerne andre til Skræk og Exempel. Det har du ingen Magt til. Ha ha en Mand paa en halv Tønde Guld som jeg skulde ikke have Magt til at lade henge en Gaards Karl. Om du blev Mand paa en heel Tønde Guld, est du dog kun af Geburth en Lakkey. DetDer er Forskiæl mellem en riig Mand og en fornemme Mand. Aldeeles ingen Forskiæl. Jeg sætter, at jeg er FuldmægtigFuldmægtg hos en stoor Herre, jeg er da kun en ringe Person mod ham.ham(ved bagkanten) Men om jeg nu filouterer ham fra alt hans Gods, blir jeg straxstra. fornemmere end hand, skiønt hand beholder sin forrige Titul,Titu, og jeg heeder kun slet og ret Henrich som tilforn. Ja seer du vel, saa blir du derfor ikke fornem. Jo vist; Thi naar jeg og min Herre siden kom i Vertskab sammen, saa gav Verten vel Herren det fornemmeste Sæde, men mig dend mageligste Stool. Naar en Kapuun skulde deeles, fik Herren det første Stykke, men enten af Halsen eller Ryggen, men jeg med de sidste fik Brysted, saa Herren fik Complimenter for sin Tituls skyld, men jeg solid Ære formedelst mit Gods, og fordi jeg kunde tractere Verten dobbelt igien. Jeg tiente, førend jeg kom til Monsr. Leander, hos en fornemme Mand, som var kommen til agters. Dend samme erindrer jeg, blev engang invitered paa Caffee paa et Sted, hvor ogsaa var en riig Kieldermand. Mand syntes at giøre min Herre meest Ære og skienkede først for ham, men det var for at forsøge paa hans Skaal, om Caffeen havde sat sig; thi Kieldermanden fik altid dend sidste Koppe, men dend beste. Aarsagen var let at fatte; Thi naar Verten kom til min Herre igien, fik hand kun en Prise Tobak, men hos Kieldermanden et got Maaltid. Du møder to Personer sammen Arv, dend eene siddende udi en Vogn, og dend anden traskende udi Skarnet til Fods, skiøndt paa dend agendes høyre Haand. Hvilken synes dig at være fornemst af de to? Dend som ager. Det meener jeg og, skiøndt Fodgengeren gaaer øverst; skaløverst skaløverst; skal(fulgt af Lange, Boye og SS)øverst. Skal(fulgt af Martensen, Roos og Brix) mand derfor kalde dend meest fornem, der nyder grundigst Ære, er en riig Handverksmand altid fornemmere end en fattig Signør. Den eene er Titular fornem og den anden virkelig. Derfore Arv, om jeg faaer fleere Penge med denne Jomfrue end min Herre har, saa blir jeg virkelig fornemmere end hand, derfor maa du og andre tractere mig paa anden Food herefter. Jeg kand dog ikke faae det i mit Hoved. Hør Arv! om jeg vil give dig 20 Rdlr. meer i Løn end Leander, hvem vil du da helst tiene hos? Da vil jeg helst tiene hos dig. Der blir endelig ikke af, Arv. Men jeg siger kun for Exempels skyld. Vil du holde dine Øyne fra Huuset Knægt, fort ind, her er adskilligt at forrette. Det er galt nok, naar mand gifter sig med saadan riig Coqvete, maa mand føye hende i Begyndelsen, og holde aaben  Bord det første Aar; men naar jeg blir lidt gammel i Sadelen, tar jeg Skildted ind, og min goode Frue skal siden dantze efter min Piibe. Jeg maa stille mig ydmyg og føjelig an i Førstningen, indtil jeg faaer Pengene udi Hænderne, siden skal det ikke gaae hende bedre end andre slige Damer, der gifter sig paa dend Maade. Saa det er gandske klappet og klart Magdelone!Magdelone? Ja de ere alt Ægtefolk, som ingen kand skille fra hin anden. Og du saae selv, at de bleve sammenviede? Ja med disse mine Øyen. Men der vil ligge et fandens Huus, naar hand fornemmer, at det er en Tieneste-Piige hand har faaet. Det vil ikke sige. Hvis hans Midler ikke var, saa var hun endnu dend liderlig Karl alt for good, men jeg kand tenke, at det er en heel Hob for saadan fattig Tieniste-Piige at blive en fornemme Frue. Men hvor er Leander nu? Hand toog Afskeed strax efter Vielsen, og lovede at komme igien mod Aftenen at føre sin nye Brud bort. Ha ha ha. See at du kandst skaffe mig Pernille herud. Ja jeg skal strax bringe hende hid. Men jeg haaber Frøikenen holder hende til at blive ved sit Løfte. Thi hun har forsikret mig om 400 Rdlr. for min Umage. Hun skal nok holde sit Løfte. Nu gaaer jeg ind at hente hende. Har jeg lidet Spot og Fortræd, saa har jeg og faaet en anseelig Hevn. Hand skiemteskamte sig ikke engang ved sin Gierning, da hand talede med mig, men foragtede og beloe mig oven i Kiøbed. Det er jo dend største Grad af Liderlighed, et Menniske kand forfalde til. Nu veed jeg ikke paa hvad Food jeg skal tractere Pernille. Jeg faaer vel kalde hende Frue. Thi dend første Bog saadane Tøiter læser, naar de ere komne i Velstand og Høyhed, er Rangs-Forordningen. Men der kommer hun. Jeg maa dog forsøge først, om hun er bleven stooragtig. Nu Pernille! hvor gaar det? Hvorledes er Sagerne avanceret min kiære Frue? Ach jeg takker Frøikenen for Efterspørsel. Vi ere alt ægte viede Folk. Om en halv Time kommer hand og henter mig bort til al sin Herlighed. Nu det er mig kiert, jeg gratulerer. Men har Frøikenen været paa Lystgaarden imidlertid. Ney jeg betenkte mig. Jeg lood en Expres gaae til min Far for at faae ham des hastigere hid; jeg troer nok, at hand vil være her dette Øyeblik. Men jeg er bange, at naar hand faaer Sammenhengen at viide, at hand løber fra dig Pernille. Naar Frøikenen kalder mig Frue, saa kandst du ogsaa  vænne din Mund dertil Magdelone. Nu er jeg kommen i dend Stand; enten hand løber bort eller ey, saa er jeg dog virkelig vied til ham. Hvor vill hand løbe hen. Hand har jo sit faste Gods. Hand skal nok holde Trop. Men det er nu at tage i Betenkning, om jeg skal lade ham viide min Tilstand i Aften, førend jeg gaaer til Sengs med ham. Det maa skeemaae skeemaaskee ligesom min Far finder for got. Hand vil være her i et Øyeblik, lad os gaae ind saa lenge. Jeg blues dog vedved det Herre, naar jeg tenker derpaa, hvor vel jeg har giort det efter Herrens Ordre. Troe mig Henrich, at det er dend største Tieneste, du nogen Tid har giort mig. Men det var dog Herrens forlovede Brud. Just derfor ville jeg have hende straffet. Havde jeg ikke faaet Hevn paa hende selv, saa havde jeg forgreebet mig paa hendes Far, som har villet binde mig et Menniske paa Ermene af dend Natuur. Men har hun virkelig Midler? Hun har stoore Midler efter sin Moder allene, som hendes Fader ikke kand forholde hende. Men jeg kand vidne for Himmelen, at jeg saae ikke efter hendes Velstand, men alleene hendes Person. Dersom du havde seet Henrich,Henrich?Henrich!Henrik,Henrich? med hvilken Ærbødighed(if. Holbergordbogen muligvis fejl for Ærbarhed, se nærmere komm.)ÆrbødighedÆrbarhed(fulgt af Lange, Liebenberg og Martensen; rettelsen afvist af Brix) hun førdte sig op i sin Faders Huus, da  jeg var der, skulde du have villet forsvoret, at hun var af dend Natuur. Det er ikke at beskrive, hvordan de Fruentimmer kand forstille sig. Men jeg skal nok holde hende i Tøyelen, naar jeg blir lidt gammel i Sadelen. Jeg skielver, naar jeg tenker paa hendes Far. Jeg er bange, at hand legger Haand paa mig, og lader mig arrestere. Det har ingen Fare. Jeg taler først med Seigr. Jeronimus og besværger mig over hans Datters hæslige Opførsel. Derpaa skal du komme ind i dine Lakkei-klæer, og fortælle ham heele Historien. Enten blir hand da ophidset mod dig, og vil hevne sig, saa skal jeg tage dig i Forsvar som en ærlig Mand, eller hand slaar Haanden af sin Datter, og lar hende løbe, hvilket er troeligst. Saa beholder hun dog sin Møderne Arv. Men hvorledes kom du fra hende igien? Da Vielsen var skeed, toog jeg Afskeed for een Times Tid, og lovede mod Aftenen at komme igien for at bringe hende til mit Huus. Det var med stor Møye, at hun vilde give mig saa lang Tiid; thi hun er saa forliebt som en Rotte, og jeg troer, at hun tæller hvert Minut, medens jeg er borte. Ach det er en forskrækkelig Historie. Efterkommerne vil holde det for en Fabel. Men der seer jeg Seigr. Jeronimus komme, løb du ind og iføer dig i dine Lakey-Klæer indtil jeg har dig nødig. Min Datter lader mig ved en Expres viide, at jeg maa strax komme til Byen. Jeg kand ikke begribe, hvad det vil siige. Mon hun er bange, at hun ikke tiilig nok skal komme i Brude-Seng? Men der seer jeg Monsiør Leander. Hans Tiener min kiære Svigersøn! vi toe vil nok eneeneen Vey. Har hand talt med min Datter, siden hun kom til Byen? Ja jeg har. Men hvorfor skikker hun expres efter mig? Det maa hun viide. Hun maa have noget at aabenbare sin Far, som ligger hende paa Hiertet. Det er meget. Skulle I ikke viide det? Ney vi har kun talt meget kort sammen. I fik vel ikke stunder at tale meget sammen for kyssen. Det er og en ævig slikken med jer forliebte Folk. Ney det gik dog denne gang temmelig lovlig til. Ja jeg troer det nok. Havde jeg kun hundrede Daler for hvert Kys, I har faaet, siden hun kom til Byen, saa var jeg en riig Mand. Siig ikke det Seigr. Jeronimus. Men ret alvor. Hvorfor skikkede hun Bud efter mig? Det er mig min Troe gandske uvitterligt. Det er noget Skalkerie, som I har overlagt med hinanden, men jeg faaer nok at viide det, naar jeg taler med hende selv. Det tviler jeg ikke paa. I er maaskee bange, at I skal ikke tiilig nok komme i Brudeseng. Jeg min troe ikke, om hun lenges saa meget derefter, det skal jeg lade være usagt. Jeg troer det nok, ligesom I i alle Maader er ikke ligesaa forliebt, som hun. Ha ha ha, kom lar os gaae ind. Jeg har i det Huus ikke at bestille. Ey nu er ikke Tid at skiemte, Aftenen er for Haanden. Kom! lad os gaae ind. I har noget Pudserie fore. Ha ha ha. Men alting har sin Tid. I faaer virkelig en forbandet Hob Pudserie at høre, naar I taler med hende selv. Jeg troer ikke, at hun har iilet med Vielsen, førend jeg kom. Jo hun har min Troe. Ey det vilde jeg min Troe dog ikke skulde været skeed. Det er jo forbandet hidsig at gaa til Verks. I kunde jo have biet til jeg kom. Taler i til mig? Jeg har min Troe ingen Deel derudi. Hvad pokker er det for Harcellering? Er der noget harcelleret, saa er det allene paa hendes side. I siger jo først, at I har kun talet gandske kort med hende, og nu siiger I, at – – – Ja det er sant, det var gandske kort, men desmeer Kierligt; thi de sidste Ord, jeg hafde dend Ære at sige hende, var disse: Gak Fanden i vold dit Skarn. Hvad pokker er dette Sviger søn; mand kand jo blive gal over saadan Tale. Min Herre! det Ord Sviger-søn skurrer forbandet i mit Øre. Forskaan mig for dend Titul. Hvad? har I ikke begiæret min Datter? Jo det nægter jeg ikke. Er I ikke bleven forlovet med hende? Det nægter jeg heller ikke. Er I ikke da min Svigersøn? Det nægter jeg aldeeles. I kand Fanden ikke nægte det. Vil i gaae derfra, saa skal jeg spille med jer, saa lenge Ijeg(fulgt af Brix) har en skilling i Pungen. I kommer til kort Seignr. Jeronimus. I taber Sagen. Dend er alt tabt. Hvorledes skulde jeg tabe dend Sag? Det faaer I at høre, naar I taler med jer Datter. Jeg merker nok, at der er kommen Misforstand imellem jer. Ja det er vist ungefehr saa. Men hvor i bestaaer dend Misforstand? Min Herre! jeg vil ikke forekomme hans Datter i at fortælle det. I faaer tilstrækkelig Underretning af hende selv. Det skal jeg strax faae at viide, men jeg er vis paa, at min Datter ikke har givet Anledning dertil; thi jeg skulde ikke roese mit eget Barn; hun er alt for sagtmodig og dydig dertil. Hun er Dyden selv. Hvad Fanden er det da for Capricer SviegersønSvingersøn. Monsieur jeg beder hand forskaaner mig for! – – – Hvad pokker er dog dette? Jeg maa strax ind for at hielpes af Drømmen. Jeg vil, at hun skal aabenbare Historien for ham selv; thi dend kand dog ikke lenge dølges. Hand gir hende et par Ørefigen, og lar hende løbe med hendes Lakey; thi der er ikke andet ved at giøre. For mig maa hand ellers giøre hvad ham lyster, nok er det, at jeg har faaet en anseelig Hevn. Nu vill jeg ind og holde Henrich i Bereedskab, thi dersom hun har ikke aabenbaret det, skal hand. Ach havde jeg ikke elsket hende saa høyt, saa havde min Hevngierighed ikke været saa stoor. Ney kom kun her ud, at vi kand tale i Eenrum sammen, men jeg seer hand er alt borte. Hvem er borte? Leander. Det troer jeg nok; hans onde Samvittighed tillader ham ikke at bie. Hvad pokker er dette for Misforstand, som er kommen jer imellem? Hand blir vred, naar jeg kalder ham Svigersøn. Hand vil ikke sige mig Aarsagen selv, men har viiset mig hen til dig for at faae Oplysning i denne Sag. Hand skiemmerskammer sig ved sin Misgierning, og derfor vil heller, at jeg skal sige det. Jeg kunde ikke merke andet, end hand havde en good Samvittighed, og tillagde dig Skylden. Historien er denne: Da jeg kommer til Byen, finder jeg Pernille meget stadselig oppudset. Jeg blir forskrækket derved og spør om Aarsagen. Da bekiender hun for mig, at Leander har giort Elskov til hende i Formiddag og lovet hende Ægteskab. Men jeg kunde ikke troe det, førend Historien blev stadfæstet af dend gamle Magdelone, som boer i vor Baggaard, og jeg saa paa Pernilles Finger Leanders Ring, som jeg kiendte igien. Ey kand det være mueligt, at en Herre af hans Stand og Vilkor har villet tage en Tieniste-Piige. Hand har ikke allene villet tage hende, men er virkelig vied til hende. Men hand veed endnu ikke, at hun er en Tieneste-Piige, thi som hun havde mine Klæder og mobilier i hænder, har hand bildt sig ind, at det var en riig Jomfrue. Det er dend forskrækkeligste Historie, jeg har hørdt min livs tid. Men har du kunnet merket saadan Liderlighed af ham tilforn? Hvis jeg havde merket saadant, havde jeg ikke bundet mig til ham. Jeg saa vel som min Far har holdet ham for en ærlig og fornuftig Cavallier, og vi kunde ikke fatte andre Tanker om ham af dend Conduite hand førdte i vort Huus. Det er sant. Jeg var gandske forliebt i hans Dyder. Saaledes kand Folk forstille sig. Men hand er bleven tilstrækkelig straffet; thi naar det blir kundbar, at hans Brud er en Tieneste-Piige, blir hand Fabel over det heele Land. Ingen Straff er saa stoor, han har jo fortient dend større. Jeg har selv arbeydet paa at befoedre dette Ægteskab, mellem ham og Pernille. Du har giort ret min Datter! Thi hvis jeg havde ikke faaet dend Hevn, havde jeg døed af Sorg og Forbittrelse. Men nu gir jeg mig tilfreds og takker Himmelen, der har befriet mig fra at falde udi saadan liderlig Persons Hender. Men der seer jeg hand kommer ud af Huuset, jeg vil hen og afmale ham hans Dyder. Og jeg gaaer ind saa lenge. Thi jeg kand ikke taale at see ham for mine Øyen. Velkommen igien Monsieur, nu har jeg faaet Historien at viide. Er det ikke en skiøn Historie? Jo Monsieur! Jeg hører, at I er gandske uskyldig. Ja hvad andet. Det er en liderlig Gierning. Jeg condolerer ham, som er hendes Far. Og jeg gratulerer mig, at det er saa gaaet. Prosit die Mahlzeit. Jeg maa sige til ham: Prosit die Mahlzeit. I er en fæd Karl Monsieur. Hvordan jeg er, saa var jeg for god for hans Datter, og om der er ringeste genereuse Blods-draabe i jer, saa maa I tilstaae mig det samme. Om I ellers har hørdt Historien. Jo jeg har hørdt Historien. Men Nachspillet blir det artigste. Ja det er sant. Nachspillet blir det artigste. Om I intet Reeb har at henge jer udi, vil jeg laane jer et, men med Condition, at I flyer mig det igien, naar I har brugt det. Bilder I jer ind, at det er en Forliis for mig, og at jeg henger mig af Sorg, fordi jeg fik ikke jer Datter. Ney tvertimod jeg glæder mig derover. Jeg tviler ikke derpaa nu meere, efterdi jeg har lærdt at kiende jer Liderlighed. I er selv liderlig, som er hendes Forsvar. Hvad jeg har giordt, det har jeg giordt for at hevne mig, og ald Verden vil sige, at jeg har giordt ret. Hvad ont hafde da min Datter giordt? Intet intet. Det er jo kun en Bagatelle, at bryde sit Løfte og gifte sig med en andens Dreng. Gid du faae en Ulykke din Spillfugl. Det kalder jeg dend høyeste Grad af Liderlighed, først at bedrive en Misgierning, og siden at tillegge en ærlig Jomfrue det hand selv har giordt. Fy for tusind Dievle! I er ikke værdt at leve. Jer dydige Datter har lagt dette til sine andre Misgierninger, at hun har faaet sin Far til at løbe med Limstangen. Det er Løgn i jer Hals. Jeg siger, at I er virkelig gifft med min Piige Pernille, og at I forlovede jer med hende i Formiddag. Ha ha. Hvilken Voxnæse de har sat paa dend gamle Mand  derinde. Men det er kun Galgenfrist for dem (sagte)[Høit.]bemærker: det er dog snarere det foregaaende, han siger sagte, og dette, som han siger højt jeg skal strax hielpe jer af Drømmen. Henrich og Arv kommer herud. Henrich! her er din Svigerfar, som du maa insinuere dig hos. Ach gunstige Hr. Svigerfar! Jeg – – – Hen i Daarekisten din Hund, er jeg din Svigerfar? Jeg er kun en ringe Tiener, og derfor vil blive ham des lydigere Svigersøn. See der Kammerat! der har du 8 Skilling,SkillingSkilling gak fra mig. Jeg altereres ved at tale med galne Folk. Jeg har nok i mit Hoved alligevel. Ach jeg beder ydmygst om Forladelse. Beed vor HErre om Forladelse, der har straffet dig paa Forstanden. Du har intet Ont giordt mig, det jeg veed. Jo jeg har giordt noget, som vil opvække ham til Vreede, men enhver ærlig Karl, der havde været saa fristet, som jeg, havde giort det samme. Ja jeg kand nok merke, at du har Fristelser,Fristelser. jeg ynkker dig og vil have alle saadane vankelmodige Mennisker daglig i mine Bønner. Jeg fattes min Troe intet paa Forstanden, men – – – Dig fattes intet paa Forstanden, men du har nogle Sviin paa Skoven. Jeg er kommen her ind i Byen i Dag ligesom i en Daarekiste. Gak fra mig Menniske. Der har du 8 Skilling. Det er alt for slet Udstyer med sin eeneste Datter. Hvor Hiernen løber om paa det stakkels Menniske. Himlen være med dig ung Karl. Gak hen og holdt Snak med dend Cavallier, som der staar. Hand er heller ikke rigtig i Hovedet. Det er min Herre; hand tar mig nok i Forsvar. Er det jer Tiener? Ja det er min Tiener; hand fattes slet intet paa Forstanden. Det er mig kiert, at I holder ham at være klog. Nu merker jeg, at dend Misgierning, I har giordt, er bedrevet udi Raserie; Thi intet andet kand undskylde jer. Hvor gall hand er, saa er hand dog ved sin Forstand alleene bleven jer Svigersøn. Ret saa. Det blir alt bedre og bedre. Adieu I kloge Mænd allesammen! Ach gunstige Herre! jeg vil bede om en Ting. Hvad vil du? At Henrich maa holdes til at betale mig de 50 Rdlr. hand lovet(ved linjeskift)har lovet mig. Hiertelig gierne. Betaler til denne Slyngel tusinde Rdlr. om I vil I andre Skabhalse. Hør min kiære Seignr. Jeronimus! Jeg undskylder eders Adfærd og underlige Lader; thi Historien, som er passeret, er saa særdeles, at dend kand forvirre dend sterkeste Hierne. Jeg var i samme Tilstand som hand, da jeg først fik det at viide. Hav Taalmodighed at høre Historien udi kort Begreb, og døm saa siden, om jeg har giort Uret, eller ey. Jeg kand sagte høre Historien. Nu hvad er det? Jer Datter beskylder mig jo at have brudt mit Løfte, loved hendes Piige Ægteskab i Formiddag, og ladet mig siden i Eftermiddag vie til hende; naar jeg nu kand beviise, at jeg ikke har været 3 Tiimer udi Byen, vill I da troe det, som jer Datter tillegger mig? Naar I kand beviise mig det, saa faaer jeg vel at troe jer. Men det er just Knuden at beviise det. Holder hand ikke Monsr. Leonard for en ærlig og sandrue Mand! Jo hand er en brav Mand, og derforuden min gode Ven. Arv! spring strax hen til Monsieur Leonard, og beed ham i Øyeblikket komme til mig. Monsr. Leonard skal kunde ved sin Eed bekræfte, at jeg udi en Maaned ikke har været i Byen, førend Klokken 2 i Eftermiddag. Tør Mons. Leonard bekræfte det, saa veed jeg ikke, hvad jeg skal siige. Hav Taalmodighed til hand kommer, og hør viidere Historien, denne Tiener havde mine Klæer og Sager i min Fraværelse under Hænderne, og af lutter Kaadhed, som  hand giør sin Eed paa, førdt(ført B)førte(fulgt af Boye, Liebenberg, Roos og Brix) sig op i min Eqvipage for at agere en fornemme Mand. Jer Datter som nogle Dage har været i Byen – – Jeg veed ikke, om hun er kommen i Dag eller for nogle Dage siden; thi hun er reyst hid fra Hovetgaarden, og jeg kom i Dag til bestemte Tid fra min Lystgaard. Jo Hr. Jeronimus! Hun har været her til hendes Ulykke nogle Dage. Hun har seet denne min Tiener nogle gange i sin Stads, og forliebet sig i ham. Jeg kand sværge, at det var noget, som jeg aldrig tenkte paa.paa(ved bagkanten; typen med punktum er faldet ned i følgende linje) Men hun gav mig selv Andledning og satte en gammel KoplerskeKop. lerske(ved bagkanten, jf. foregående note; delestregen er faldet ned i følgende linje) ud paa mig, som stevnede mig til hende i Formiddag, hvorhvor-(ved bagkanten, jf. foregående note) vi forlovede os sammen, og bleve copulerede i Eftermiddag. Det er just Aarsagen, hvorfor jeg falt i Knæ, og bad om Forladelse.Forladelse Hand skal befinde Hr. Jeronimus, at Sagen er saaledes. Alt det I fortæller om hende, fortæller hun om jer. Det gaar saa gierne til, naar en har bedrevet en Misgierning, søger dend at skyde den paa en anden. En ond Samvittighed og Frygt for hendes Faers Fortørnelse har bragt hende til at forvende Historien saaledes. Nu hvad nyt? See! her finder jeg ogsaa Seignr. Jeronimus. Velkommen til Byen. Min kiære Hr. Leonard! hand er en ærlig Mand, som jeg haaber siger sanden. Vi har haft Bud efter ham for at faae Oplysning i en Sag. Hvad er det for en Sag? Jeg vilde viide af ham, naar Monsieur Leander kom til Byen. Ha ha ha. Der kand jo ingen bedre sige det end Monsieur Leander selv. Kandstselv. kandstselv, kandst du ikke selv erindre Monfrere! Naar vi kom til Byen. Jeg kand nok erindre det, men jeg staar ikke til Troende: siig u-besværget MonfrereMonferere! har vi været nogle Dage i Byen, eller kom vi først i Dag? Hvad pokker er det for Spørsmaal. I veed jo vel, at vi kom i Dag.Dag Kom vi i Formiddag eller Eftermiddag? Det var Formiddag for os, efterdi vi ingen Mad havde faaet, men ellers var Klokken over Toe. Men hvad tiener slige Spørsmaal til? De tiener til at afviske dend hesligste Skamflek, som nogen ærlig Mand kand sættes paa. Historien er denne. Min Herre repeteer ikke Historien oftere for mig. Jeg har nok. Jeg troer Manden paa hans Ord. Monfrere Leander og jeg har været 8 Dage sammen paa Landet, og vi komme til Byen i Dag Klokken 2. Det er noget, som jeg med Eed vil bekræfte, og om det ikke kand hielpe, oplyse ved flere vidner. Min Herre! Jeg holder ham for en af de sandrueste Mænd jeg kiender. Her behøves ingen Eed og andre vidnesbyrd. Jeg merker, at min Dotter har løyet, og at, eftersom hun er mægtig til at giøre saadant, at hun ogsaa kunnet forfalde til det andet. Vil I kun her efter agte bedre, hvad jer Mund siger. Er jeg nu gal? Er jeg et Skarn? Er jeg liiderlig? da jeg kom til Byen var alt denne hæslige Forlovelse skeed.  Jeg kræver Himmelen til Vidne, med hvilken Sorg og Forbittrelse mit Hierte blev bespendt, da jeg hørdte, der var intet andet Midel for mig til Hevn end at lade min Tienere fare fort i denne Sag. Ach ach! I kunde dog for min skyld have hindret hende at giøre saadant skammeligt Parti, omendskiønt I selv havde Aarsag at forlade hende. Min Herre! det er kun en ringe Tiener, men hand er hende dog alt for good. Ach min kiære Svieger-Far forlad hende det, og tag os begge til Naade. Jeg skal lade hende indsperre og dig henge. I skal ikke rykke et Haar af hans Hoved. Ney, men jeg skal lade rykke heele Hovedet af paa en gang(muligt typeudfald af delestreg ved bagkanten). Hand har intet Ont giort; hun har forført ham. Enhver er jo Tyv i sin Næring. Her er dog Lands Lov og Ret. Ja det er sandt, men til din Ulykke. I kand dog ikke forholde hende sin Møderne Arv. Som jeg siger. I Morgen skal du være hengt. Det skal vi trækkes om; Jeg skal lade jer stevne for det første,første;første,første; der har villet binde mig saadan vanskabt Fruentimmer paa Ermene. Kom Monfrere Leonard ind til mit, saa skal jeg fortælle dig heele Historien. Hey! lad Leonora komme ud allene. Jeg vil først give hende min Forbandelse, og siden lade hende indspærre. Nu Hierte Papa! har hand bekiendt? Kom hid, lad mig vrie Halsen om paa dig din Misdederske! Ach Himmel! hvad er nu paa færde Papa? Papa Papa! er jeg din Papa. En af vore Poorthunde  Soldan eller Fairfax maa have giordt dig, thi du esteft ikke Menniske. Gid du faae skam din slemme Skiøge med din Crocodiils Graad. Jeg skal lade dig sette i et Buur til Spectacle for alle Mennisker, og lade mine Tieniste-Folk tage Penge for at lade dig see. Ach! jeg kand ikke meer. I maa viide, at om jeg tusind gange er jer Datter, saa stræker jer Myndighed ikke sig saa viit. Sliige Ord er større, end en Herre kunde tale til sin Slav-Inde. Eya tør du endnu pukke? Hvad har jeg giordt. Jeg trodser jer og alle Mennisker at siige mig noget paa mit Navn og Rygte. Jeg veed hvad Lydighed jeg er min Far skyldig, men – – – – Ach Himmel jeg skikker Bud efter min Far for at have Trøst af ham i min store U-lykke, men blir oven i Kiøbet tractered som et umælende Creatuur. Har du vel fortient anden Tractement, der har skikket dig saaledes. Hvad har jeg da giordt? Alt hvad du har fortaalt om Mons. Leander, ere dine egne Gierninger. Du har brudt dit Løfte, du har af Løsagtighed gifted dig med en gemeen Karl og oven i Kiøbet kommet mig til at løbe med Limstangen, og ophidset mig mod en ærlig Mand. Ach ach! mit Hierte maa briste af Forbittrelse. Tør hand fortælle saadant om mig; tør hand nægte, hvad hand nyelig har bedrevet? Jo hand har Aarsag at nægte det, som hand kand beviise at være løgn. Monsr. Leonard har med Eed bekræftet  for mig, at Leander har i en Maaned ikke været her i Byen, og at hand først kom hid Klokken to i Eftermidag. Ach! ach jeg kand ikke meer. Pernille og Magdelone! kommer hid ind. Ach! kommer og vidner om min Uskyldighed. Leander tilleger mig sin egen Misgierning, og tør sige for min Far, at hand er nyelig kommen til Byen. Saa maa det have været hans Geist, som forlovede sig med mig i Formidag og gav mig denne Ring. Jeg kand med Eed bekræfte det samme. Og hand beviiser med brave sandfærdige Folks Vidnesbyrd, at dend Historie er ham paadigtet. Men Herre! Notarius, som skrev Ægteskabs Contracten er endnu her i Huuset; ham maa i vel troe, om i holder os andre for Løgnere. Jeg skal bringe ham hid. Hvis Notarius og saa Vidner med jer, saa veed jeg ikke hvad jeg skal sige. Men  jeg vil høre det først, førend jeg troer det. Men jeg er bange, at det er kun Udflugter. Bliver I kun tilstæde, itilstæde i skal ikke gaae mig af Henderne. Jeg har alt for good Samvittighed, at jeg skulde flygte. Ach ach! gid det var saa vel! gid det var saa vel! Hvad har min Herre at befale? Hr. Notarius. Jeg besvær ham at sige mig oprigtig, hvad det er for Personer, som i dag har sluttet Ægteskab udi dette Huus. Min Herre! der staar Bruden. Hun kand sige det best. Med hvem er hun gift? Med en ung Herre, som boer her liige over. Det kand ikke være saa Hr. Notarius; thi – – – Og jeg siger, at det virkelig er saa. Meener I, at en Mand af min Characteer lyver eller spiller Gæk udi Sager, som angaaer mit Embede? Jo min Siæl er hun virkelig gift med Leander, nu svor Magdelone og jeg. Adieu Monfrere! giv dig tilfreds, du est bleven tilstrækkelig hevnet. Det var en forbandet Historie. See! der er Monsieur Leonard, som vidner mod jer andre. Tør i understaae jer at siige Mons. Leonard, at Leander først kom til Byen i Eftermidag? Tør I understaae jer at nægte det? Her er Beviis mod jer, at hand har forlovet sig med min Piige I Formiddag. Og jeg kand giøre min Eed paa, at hand i Formidag var 2 Miile herfra. Tag jer vare Monsieur, hvad i siger. Jeg har i dag skrevet Ægteskabs-Contract mellem ham og denne Jomfrue. Det er særdt. Jeg har endnu ikke været greeben udi Løgn, vil I ikke troe mig paa min Eed, saa skal jeg skaffe en halv snees Vidner. Ach Himmel hvad er dog dette for Koglerie! min Datter beskylder Leander for Utroeskab. Leander beskylder hende for det selv same. Her er vigtige Vidne mod hende. Her igien er vigtige Vidner mod ham. Ach hvor skal jeg da faae Oplysning i denne Sag. Hr. Jeronimus! her er ingen anden Midel til Oplysning end at vi confronterer begge Parterne sammen. Jeg vil døe paa, at her er Irring. Blir I kun alle her. Jeg skal skaffe Leander med hans Folk herud. Jeg er min troe ogsaa af de Tanker, at her er noget Kaaglerie under; thi Sagen er ellers ubegribelig. Værer nu alle stille og lar mig raade. Hør! tør i tilstaae, at denne goode Herre har gift sig med jer? Ney Monsieur! det har jeg aldrig sagt. Dend Herre kiender jeg ikke. Det er en anden. Og du Henrich! tør du tilstaae, at du er gift med denne goode Frøiken? Ney Monsieur! jeg kiender hende ikke. Men der staaer min Kiæreste, som jeg nu maa aabenbare mig for, og bede om Forladelse. Ach eders Velbaarnhed fortørnes ikke over, at I seer mig fra en Stoor herre forvandlet til en Lakey. Betenk, at vi ere alle Mennisker, at I selv har givet mig Anledning til denne dristige Gierning. Jeg havde dog ikke dristet mig dertil, hvis jeg tilforn havde vidst, at Eders Velbaarnhed var forlovet med min Herre Leander, og at denne Mand, som jeg mest frygter for, var Eders Velbaarenheds Fader. A – – – – est du dend Junker, jeg er gift med? A – – – – spar mit Liv eders Velbaarnhed? Ach hører en særdeles Historie! Jeg tenkte at narre ham, men har narret mig selv. Jeg tenkte, at det var en stoor Herre, efter som jeg saae ham i sin Herres Klæer, og derfor betiente mig af Frøikenens Klær og Meubler for at giøre min Lykke. Ach Himmel! er det mueligt, at jeg af en stoor Frue skal i hast forvandles til en Lakey-Kone. Gid du faae en Ulykke. Est du en Tienneste-Tøs? Det er for dine to Herregaarde. Det er for din Møderne Arv. Det er for din Søster Frøiken Fikken(muligvis fejl for Fikke)Fikke. Og det er for din Adelskab. Holder stille, og oplyser en sag, hvorudi jer Herskab er saa høit interesseret. Ach! lad mig rive hans Øyen ud først. Ach! lad mig vride hendes Hals af Leed først. Jeg befaler dig at holde stille og sige os Samenhengen. Jeg tænkte, at dend Rakker-Knægt var en stoor Herre. Og jeg tenkte at det Bakkelse-Beest var en riig Frøiken. Jeg saae nok, at det var en Nar. Jeg saa nok, at hun var Coqvet. Men just hans Narragtighed opmuntrede mig dertil. Og just hendes CoqvetagtighedConqvetagtighed opmuntrede mig dertil. Hand førdteHandførdte sin Herres Navn, og lood sig kalde Leander. Hun førdte sin Frues Navn, og lood sig kalde Leonore. Men nu merker jeg, at hand er kun en Skoevisk. Og nu merker jeg, at jeg har ladet mig vie til en Trappetøs. See der Børnlille nu hører I, hvad som har givet Aarsag til denne Krig. Hen og fornyer jer Venskab og beder hin anden om forladelse. Allerkierste Jomfrue! Jeg bekiender at have syndet grovelig imod hende; thi intet udi Verden burdte have bragt mig til at tvile om hendes Dyd. Men mit Hovet blev forvirret af denne underlige Historie. Ach Kiære Leander! Jeg beeder ogsaa med grædende Taare om Forladelse. Havde min Kierlighed ikke været saa stoor, havde ogsaa min Forbitrelse ikke gaaet saa viit. Havde jeg ikke elsket ham saa inderlig, havde jeg ikke tenkt paa saadan Hevn. Vil hun da forlade mig min Forseelse? Vil hand ogsaa ikke tilregne mig min? Jeg forlader hende det af mit gandske Hierte. Og jeg vil aldrig regne ham det til onde. Mine Kiære Børn! jeg beder jer ogsaa begge om Forladelse. Ach tal ikke derom Kiære Sviegerfar! det samme, som har forført os, har ogsaa ophisset ham. Men hvad skal vi giøre med disse forbandede Mennisker, som ved deres Gækkerie har opvakt denne Allarm? Ach min kiære Sviegerfar! lad os nu ikke tenke paa andet end glæde og fornøyelse. De ere dog begge gamle troe Tienere. Lad os tænke paa at forliige dem. HørrerHører i nye gifte Folk! strax hen og forliiger jer. I ere hinanden lige goode. Men hand har bedraget mig. Ney du har bedraget mig. I er hinanden intet skyldig. Fort hen og tar hin anden i Hænderne. Men Pernille! du lovede mig 400 Rdlr for min Umage. See der har du 4 ß. Magdelone. Det kand nu ikke regnes ud høyere efter saadan Udfald. Men Henrich! end de Penge, du lovede mig? Der har du et Ørefigen. Havde det faldet anderledes ud, skulde du have faaet meere. Hør! paa det Misfornøyelse paa alle Sider skal ophøre, saa giør jeg Henrich til min Ridefogd. (De takker begge.)begge.] kommer Børnlille!tilskriver Leonard disse og de følgende ord (el. Jeronimus; således Brix) lar os nu alle gaae ind at holde det rette Bryllup.Bryllup Jeg har min troe faaet en skiøn Bestilling, men kand ikke skiønne derpaa endnu, førend jeg har faaet Junker-Grillerne ret af Hovedet. Jeg kommer til at tage en Vomitif ind, at jeg kand komme til at opkaste Pernilles Adelskab og MøderneModerne Arv, saa blir det nok got. Kom ind med min Snut! du maa tage en Svede-Drik for at sveede mine toe Herregaarde ud.