 Hvad er Klokken nu Henrich? Nu er det paa dend Tid vi skulde faae hende at see i Vinduet. Ach! Gid dend Jøde faae een Ulykke! Mand burde ikke bande sin Næste og Jevn-Christen, men jeg kunde dog ikke bare mig i Morgis, at jeg jo maatte bande Ephraim. Hand var saa ubarmhiertig, at hand truede at klage mig for min Faer, alleene fordi jeg stod i Dørren, og talede med Jomfruen, drev hende ind med Hug, og Slag, og soer paa, at hun aldrig skulde faae Lov at komme ud af sit Kammer offtere. Der er ingen Medlidenhed eller Christen Kierlighed hos Jøder. Men hvor pokker mon hand har faaet denne deylige Jomfrue? Det er een Venetiansk Jomfrue, hvis Forældre har boet i Dalmatien, hun er bleven fangen bortført i dend sidste Tyrkiske Kriig, og soldt, til denne Jøde af Tyrkiske Kiøbmænd! Men hvad got giør det Herre! at I taler med hende? det formeerer kun Kierligheden, og bringer jer Blod meer ogmeer og og meer i Uroelighed. Det maa ikke hielpe, Henrich! jeg maae see, jeg kand faae at høre hvad Jødens Forsæt er med hende, og siden bruge din Hielp, for at spille ham hende af Hænderne. I maa have forbandede høye Tanker om min Person, om jeg havde som Biørnen 12 Mænds Forstand, saa kommer jeg ingen Vey med saadan Karl, thi at trekke en Jøde op, udkræver meere end menniskelig Hierne. Du har baade Hoved som er beqvem til at spinde noget op, og Villie til at giøre alting for min skyld. Paa Villie fattis mig ikke, thi jeg kand forsikkre Herren, at jeg har saadan Begierlighed til at trække een Jøde op, at jeg gierne giorde det, om jeg var vis paa ikke at blive hængt Dagen derefter. Men der seer jegmgl. i Jomfruen i Vinduet. Ach er det ikke Leander, som jeg seer? Allerkieriste Jomfrue! Min hierte Leander! hvor gaar det? Jeg har været sødiste Jomfrue! ligesom død, men livner op ved hendis Nærværelse igien. Ach jeg kand kun lit trøste ham med min Nærværelse. Ja! der er for stort Skillerom imellem os. Min tyranniske Herre har betaget mig ald Leylighed, at komme ham nær. Hvad er vel hans Forsætt med hende?  Mit heele Blod bliver kaldtkoldt, naar jeg tenker derpaa, hand lod mig nylig vide, at jeg er soldt til een Officier, som saae mig for nogle Dage siden. Ach det er Dødsens Tidende for mig. Ja! det som meere er, kiere Leander! jeg skal afhentis i Dag. Ach Himmel hvad hører jeg! Ach veed I ingen Raad derimod? Jeg kand hielpe mig selv, men ikke hende, thi jeg kand omkomme mig. Ach! giør ikke saadant, tenk heller paa Raad. Henrich! giv mig Raad! Hvor Dievelen skulde jeg faae det Raad fra? Hielp mig, eller du est dødsens. Hvi pokker springer ikke Herren op til hende? Est du gal, kand jeg flyeflyve? Kand jeg gaae igiennem Muure og Vegge? Fort! giv mig Raad, eller jeg offrer dig op paa staaende Foed. Ach Herre! jeg troer Dievelen rider jer skinbarlig. Vil I myrde mig, fordi jeg ikke kand giøre u-muelige Ting? Ingen Snak! Min hierte Leander! giør dog jer Tiener intet ont. Hand maa i det ringeste have Tid at betenke sig. Stat da op igien! vil du da love mig at opspinde noget? Det kand endelig lade sig høre: Men at sige: Skaf mig een Jomfrue i samme Øyeblik, som er indsperret, det er ligesom I vilde sige: Stød Hovedet mod Veggen. Blæs een halvsnees Laase op, eller klyv op til Maanen for at hielpe mig. Ach Henrich! ald min Fortrøstning staaer tildit dig. Jeg merker det, naar I trækker jer Kaarde for at stikke mig ihiel. Kierlighed giorde mig saa rasende, at – – – Men vil du da arbeyde for mig? Giv ham Tid, at betenke sig kiere Leander, og retirerer jer saa lenge. Allerkieriste Jomfrue! lad mig kysse jer Haand, førend jeg forlader jer. Jeg maa blive gal over saadan Snak! det er ligesom I vilde sige: Hug jer Haand af allerkieriste Jomfrue! og kast dend ned paa Gaden i Rendesteenen, at jeg kand kysse dend. Om I gik paa Stylter Herre! saa kunde I jo endda ikke naae hendis Haand. Ach det er sandt, men – – – Dog kand I hielpis dermed, saa vil jeg løfte jer mellem Beenene op paa mit Hoved. Ja! forsøg om det kand gaae an. Hey! Gevalt! Gevalt! Ha! ha! war dat den guter Kerl. Ich skal strax een Pind derfor setten. Men du Mammeselle! du skal een Unglück kriegen, datda skal ich ju forsekren. Seer man woll. Ich wil lieber mit Huus voll Juwelen til Forwaring heben, end een Jomfer. Det er gefährlige Mobilien, gefährlige Mobilien, ich muß gleich gaae til hans Far umb solches at rapporteren. Han her gleich über boer. God Dag Ephraim! Vil I tale med mig? Jeg har denne gang intet at vexle. Jeg heller nicht min Hr. Jeronimus! aber jeg har noget at klage for ham. Jeg kand nicht sikker seyn in min Huus: Ich maae af Naboelavet flytten. Giør da nogen af Naboelavet ham fortred? Ju Sohn, und ju Diener will een Jomfrue mit Gewalt borttagen, som er i min Huus. Hvad hører jeg! er det sandt, som I siger? Ret nyssens atrapirte ich dem paa frische Gierninger. Men hand skal faae een lang Næsen; thi Jomfruen skal i Dag overleveret bliven til en Officer, som har mig Penge given paa Haanden. Ach er det mueligt, at min eeniste Søn er forfalden til saadan Liderlighed. Jeg var tilfreds, kiere Ephraim! at hun var alt af jer Huus, thi jeg har ikke Roe, førend jeg faar høre hun er borte. Det har kein Gefahr. Ich skal hende wohl forvaren, til Soldatens Diener kommerkommer.kommer, at afhente hende.
						 Gak strax Ephraim! og lad mig siden vide, hvor det løber af. Adiøs so lang. Leander og Henrich! hvor er i Skurker, herud. Ha! ha! estu der Strattenrøver! det er ret smukke Tidender jeg hører om dig? Hvad Ont har vi giort, vi har sidt og skrevet den heele Dag. Holdt du kun Munden dit Beest! min Stok skal siden tale med din Ryg. Hvorfor er Papa saa vred paa os? Aa! det er kun for en ringe Ting, efterdi du est et liderligt Menniske, en Horkarl, en Voldsmand, een Strattenrøver. Hvad Nød har hand da, naar hand har 4 anseelige Charger, hvoraf eenhver føder sin Mand. Det er haarde Titler, som jeg ikke har fortient. Kiender du dend Mand, som der boer? Ja det er jo en Jøde! Kiender du ikke ogsaa dend Jomfrue, der er i Huuset? Nej jeg giør min Troe ikke! Seer mand vel, hand tør negte det, hand nys har giort. Ey Herre! siig reent ud hvad det er. I har intet nødig at skiemmis derved. Hør Hr. Jeronimus! det staar mig ikke an, at rette min Herre: Men jeg vil kun alleene sige det, at denne Jøde har kiøbt een fornemme Jomfrue, som min Herre er dødelig forliebt udi, og som jeg uværdig af ald Magt practicerer at spille Jøden af Hænderne. Der har I heele Sagen. Det er jo noget som eenhver maa gierne viide, og som en Far maa glæde sig ved.  Gid du faar een U-lykke! maa en Far glæde sig ved saadant. Ja! maa en Far ikke glæde sig ved, at hans Søn træder i hans Fodspor. Har ikke Hr. Jeronimus selv fortalt, at hand var gandske gal af Kierlighed til et fornemme Fruentimmer udenlands. Tør din Hund bebreyde mig, at –  – – Det være langt fra. Jeg siger saadant til Hr. Jeronimusses Berømmelse; Thi jeg vil ikke give 4 Skilling for et ungt Menniske, der ingen Kierlighed har. Kierlighed og Kierlighed er to Ting. Her er een haanlig Kierlighed til et Qvindmenniske, som ingen kiender. Jeg har selv løbet gal i min Ungdom, jeg bekiender min Feyl, men jeg har begrædt mine Synder, og giort Poenitentze derfor. Monsr. Leander vil ogsaa giøre Poenitentze, naar hand bliver gammel. Jeg maa blive gal over dend forbandede Dreng. Ey Hr. Jeronimus lad ham rase ud! Et ungt Menniske, der ingen Amour har haft, har jo intet at tale om udi Selskab blant sine Cammerater, men maa sidde ligesom et dumt Fæe. Jeg for min Part vil heller være een 3 Marks Mand, end at Folk skal sige mig paa, at jeg aldrig har været forliebt. Hør Knægt! jeg kand lade dig vide dette, at baade du og din Herre faar een lang Næse, thi Jomfruen skal afhentis af een Officer i Dag, som har kiøbt hende, og Jøden gaar imidlertid ikke af sit Huus, førend hun er borte, derfor slaar jeg mig gandske til Rolighed, thi hvis der var nogen Fare ved, skulde jeg nok giøre mig U-mage, at hindre det. Og just derfor slaar jeg mig ikke til Rolighed, men skal giøre mig Umage at forfremme. Ach Henrich! jeg kand ikke see, hvordan du kand trenge dette i giennem. Dersom I ikke var min Herre, saa vilde jeg sige, at I var saa dum som een Østers, men efterdi I er min Herre saa tør jeg ikke ligne Jer uden ved een Hest, thi jeg veed hvad Respect een Tienere bør have for sit Herskab. Naar ingen Apparence er til Redning, saa vil hand stikke mig ihiel, uden jeg hielper ham strax. Men naar ham givis Haab dertil, saa er alting u-mueligt. Du maa gierne give mig alle de Titler som kand gaae igiennem din Mund, naar du kun hielper mig. Men hvad Anslag har du? Det kand I ikke begribe, omskiønt jeg siger det. I skal intet andet have at bestille, end at gaae ind til vor Gienboe, som boer hernest ved Jøden, og bede ham lade mig Friehed, at gaae ind og ud af hans Huus og derfor uden skal I skaffe mig een Jøde-Klædning, og een Soldater-Mondering; thi jeg skal spille 2 Personer i Dag. Løb strax, og forret det, thihti Tiden er kostbar. Jeg maae passe paa Soldatens Tienere, om jeg end skal forsømme begge mine Maaltider i Dag. Fornemmer jeg, at hand kiender Jøden, saa gir jeg mig ud for hans Broder som hand har givet Fuldmagt at overlevere Jomfruen, og hvis hand ikke kiender ham, saa gir jeg mig ud for Jøden selv. Men hvad mon denne Damme ville her? Ach hvor ulyksalige ere ikke dog vi Officerer Fruer. Vore Mænd seer vi kun sielden, og naar de kommer hiem, saa fører de Maitresser med sig. Hillemend! Mon hun være Kone til dend Officerer, som skal have Jomfruen? Mig er sagt, at dend forbandede Skiøge, som hand har kiøbt, skal være hos denne Jøde. Triumph! een Nye Invention som rinder mig i Sinde. Her vil jeg staae, og passe paa, naar Tieneren kommer at af hente hende, og da skal jeg raabe Folk til Hielp, for at hindre det. Ach! Ach! jeg elendige Frue! Jeg maa give mig i Snak medmen hende; Hør min Kiere Frue! hvad fattis hende? Hun seer saa bedrøvet ud? Ach Kammerat! vil I være mig behielpelig? Jeg skal forskyldefor skylde(mellemrum ved linjeskift)for skylde jer U-mage. Hun har at befale over sin ringe Tienere. Min Mand, som er ventendis hiem fra Armeen, fornemmer jeg, har kiøbt een Skiøge, som skal være hos denne Jøde, hvorfra hand i Dag vil lade hende afhente. Ach! kiere bliv her ved Haanden, for at hindre at hun ikke bliver bortført. Min kiære Frue! hun kommer her ret som hun var kaldet: Jeg gaar her og patrolerer alleene for at hielpe hende. Jeg takker dig hiertelig. Intet at takke for Velbaarne Frue! thi det er ikke for hendis, men for min egen skyld, at jeg vil hielpe hende. Hvi saa? Min Herre er dødelig forliebt udi samme Jomfrue, og som hand har faaet Kundskab om hendis Bortførelse i Dag, saa staar jeg her for at hindre det, og spille Tieneren et Puds. Ach er det mueligt! vil I høre mit ringe Raad i denne Sag. Jeg holder for, at det er best, vi bliver staaende paa Luur til Tieneren kommer og føre hende bort, da vil jeg raabe om Hielp, og I kand ved dend Leylighed snappe hende bort. Ney min Kiere Frue her vil andre Anslag til. Jøden er bekiendt i det heele NaboelavRabenlav, hver andet HuusHuns her i Gaden har dend Ære, at give ham 12 pro Cento om Aaret. Derforuden vil min Herris faer, som har faaet et Nys om hans Søns Kierlighed, assistere Jøden af yderste Magt, saa der vindis intet andet ved saadant foretagendeforlangendeforlangendeForetagende, end FruenFrueu kommer i Penge-Bøder, jeg i Stokhuuset, og Jøden faaer sin Jomfrue tilbage. Fruen merker jeg nok er vant til Feldten, hvor mand gaaer lige til Verk. Men her udi Staden maa mand defilere og bruge mange Omsvøb, førend mand kand naae sit Maal. Troe mig min kiære frue! at der er ikke een seene i mit Hoved, der staar jo spendt som een Bue, saa meget vil der til, at bringe dette i Verk. Ach! gid det kunde lykkis jer. Det skal nok lykes  – –  – – Men hvad heder hendis Mand? Hand heder Hans Frantz von Menskenskræk. Hillemænd! om det Navn stod paa een Steen, kunde mand slaae een Engelsk Tyr ihiel dermed. NavnetRavnet er prægtigt, det er sandt nok. Min Mand harselerer der udi, saa vel som i alle andre Ting. Hør min kiære Frue! jeg haaber at Jomfruen skal være i mine Hænder inden Aften, og I skal udi hendis Klæder blive bort ført af Tieneren i hendis Sted. Hillemænd! det var et stort Anslag. Jeg er ikke heller uden for store Anslag; Vil Fruen følge ind med mig i dette Huus, saa skal jeg sige hende videre, hvad her er at bestille. Vi har ikke lang Tid; thi jeg har udspioneret, at Tieneren inden een Time  – –  – – Er dend Tienere ellers noget gau? Ney hand er ikke med de klogeste, som I kand slutte af denne Historie. Hand var tilforn Compagnies Tambour og var vant at løbe efter Breve paa Post-Huset, og som hand saae, at der stod paa nogle Breve, Lieutenant d’Infanterie, Capitain d’Infanterie, Major d’Infanterie, bildte hand sig ind, at det Ord Infanterie burde staa paa alle Breve, Hvorudover, da hand eengang siden skulde skriive et Brev til een Forpagter paa Landet, blev Opskriften saaden: A Monssieur Lars Erichsen Forpagter d’Infanteried’infanrerie. Ha! ha! ha! det er got nok, lad os gaae ind. (De[De gaaer.) Er det ikke een forbandet Historie. Men jeg seer de er alt borte  – – – I er altid i Bekymring min kiere Broder! saadant er jo noget som hænder hver anden Mand. Jeg kand føle saadant forud, ligesom visse Folk kand finde u-veyrligt i deris Legeme før det kommer; thi een Tiime, førend jeg havde dend Ære, at see Søster hos mig, fik jeg et sting i min høyre Taae, og saa ofte det forbandede sting kommer, er jeg vis paa Fortred, hvilken og er allerede vederfaret, thi endskiønt Jøden nok passer paa sin Post, og min søn faar een lang Næse, krænker mig dog hans vanartige Forsæt. Ach min hierte Broder! I tar jer Verden alt for nær, jeg har haft anden Sorg end I, jeg som udi et Aar mistede de toe kieriste Ting jeg havde paa Jorden, nemlig min Mand som blev slagen udi Krig, og min eeniste Leonora, som blev bortført i Slaverie udi hendis spæde Aar. Det er sandt Søster! I har temmelig prøved Lykken. Men troe mig! Det er størrestorre Sorg, at have liderlige Børn, end at miste dem. Ey tael ikke derom. Kand nogen Sorg lignes derved, at miste sin Mand, og sit eeniste Barn bortført af Barbariske Folk, og sitfit Huus udplyndred. Det er sandt Søster! her er daglig Harm og Fortred, som paaføres mig af een liderlig Søn. Een Sorg, hvor stor dend end er, saa kand dend dog glemmes. Jeg plagis hver Dag med Harm, som bringer mig af Homeur, I har mist Jer kiære Mand og Datter, Men I maa dog takke Gud, at I beholt Jere storre Ejedomme udi Dalmatien, som I soldte med Fordeel, saa at i kand leve med Reputation i Venedig. Jeg kand leve med Reputation, men aldrig med FornøyelseFornøyel se(manglende bindestreg ved linjeskift). Ach vilde Himmelen være mig saa gunstig, at jeg kunde udspørre, hvor min kiære Datter var i Verden. Jeg vilde anvende alle mine Midler, hvor storre de end ere, paa at løse hende tilbage. Gid det var saa vel; thi jeg havde destinered hende med Søsters gode Villie og Samtykke til Leander, hvis denne Ulykke ikke var hendet, skulde min Søn ikke have forfaldet til dette Galskab. Jer Datter Leonore kunde efter min Regning nu allerede være 16 Aar. Har min Broder tegned det an? Ja jeg har blandt andre merkværdige Ting som mig er hændet, antegnet udi denne Bog, baade mine egne, og mine Søster-Børns Fødsel. Jeg skal strax sige hende Tiden. Her skal det uden Tvil staae: Jeg maa Læse dette Blad igiennem. Dend 21 Janvari imellem 8 og 9 kom der een meget tyk SkyeTyk-SkyeTyk Skye paa Himmelen, som truede med u-feylbarligufylbarligufeylbarlig Regn, men dend gik dog over, den 22 ditto var Luften heel taagagtig. Men min kiere Broder! hvortil nytter at antegne slige Bagateller? Tøv et Øyeblik, jeg skal strax finde det, den 24 ditto, saae jeg een Smuk Piige paa Torvet, som jeg overtalede til at – – – ney det er endnu ikke det jeg søger efter. Bliv kun ved at læse dette sidste, at jeg kand høre nogle af hans gamle Bedrifter, og derved bringe ham til Raison, naar hand igiennem hegler Leander. Tøv et Øyeblik kiere Søster! jeg vil strax hitte paa Stedet, den 24 i samme Maaned, gav min Sal: Broder Alphonso mig een Spotte-glose, eller Stikpille udi Selskab, som jeg har antegnet for ikke at forglemme at hevne mig. Det var meget Christeligt. Tøv et Øyeblik kiere Søster! nu kommer jeg strax til det rette Sted! den 24 gik Hælen af min eene Skoe, og  – – – Ney! det er ey heller det rette. Denrette. denrette; den 25 drømte jeg at – – det skal dog være paa et af disse Blade. See her har jeg det. Den 28 blev fød til Verden min Søster Datter Leonore. Gid hun maa opvoxe i ald Dyd og Høviskhed hendis Forældre og Venner til Glæde og Contentement! Amen. Jeg vidste nok, at det Sted var her, Men her fattis noget. Hvad er det? Her skulde staae paa samme Blad. SammeSameSame Dato blev min kiere Søn Leander omskabt til een Varulv. Ey kiere Broder! tal dog ikke med saadan Bitterhed. Hvis det havde skeed, havde jeg nu været frie for daglig Fortred. Det sætter sig nok med Alderen, lad os gaae ind. Mig synis, at jeg saae igiennem Vinduet et AnsigtAusigt, broderet med Knæbels-Barter, Jo der er min troe saadan een Fehl DievelFehl-DievelFæl Dievel, som staar og kaager paa disse Huuse. Gid det var ham. Gaden har jeg, kunde jeg kun finde Huuset? Du skal nok finde Huuset. Jeg har aldrig vært i denne Bye tilforn. Des lettere er det mig, at trekke digdet op. Saadan een Bye var det een Lyst at udplyndre. Og saaden een Knægt er det een lyst at tage ved Næsen. Men det er best, jeg griber ham strax an, gut Morgen Her, jeg seer, at hand er een Fremmed, mit hvem vil hand talen? Boer her ingen i denne Gade. Freylich ick boer hier im geringsten. Jeg har et Brev til enendend Mand, som boer her i Gaden. Ist der Man nicht ein von Israels Kinder? NeyRey! det skal være een Jøde. Ja! Ja! Israels kinder ere Juden. Det har jeg aldrig vidst.  Tiener hand nicht hos Her von Menskenskrek? Jo vist! jeg troer, jeg har Manden, som jeg leder efter. Mein Name er Ephraim. Jeg troer det er saa, lad see Opskriften; Herren Herren Ephraim velmeriteret Jøde &c. Ach: Ja det er ret nok, det var mig sagt, at hand skulde boe her omtrent. Ja det er min Huus, aber hvad er hans Name Mussier? Jeg heder Christoffer Maurbrekker, vil i læse Brevet? Ich veedtveedt,veedt Indholdet. I skal een Jomfrue haven, som er i mit Huus.  Det er ungefehr saa; og her er Herrens Pitskaft til tegn foruden Brevet. Gut gut! Hey Hyacinthe! kom heraus! nu skal hun strax inen kommen. Hør Hyacinthe! ju skal mit den Kerl folgen. Er hun smuk Ephraim? Freylig, sonsten havde hans Herren ikke so viel Penge givet for hende. Hvor mange Penge skal I endnu have? Hand har mig 20 Ducater given paa Handen, und ich skal endnu 120 haben, ich habe ofte tilforn mit ihm handlet ohne Handt und Ziegel. Jeg skal føre hende hen til et vist Sted, indtil Herren kommer hiem, thi Fruen maae intet vide deraf. Er hun da eiffersüchtig? Ja! jeg vil nok sige jer noget, dersom I vilde tie.  Ich sværer ham til bey unser Gott Mahometh und unser herligenheiligenheiligen jüdischen Alcoranometh. Ja det er et Bagbeest hand har till Frue, jeg skulde aldrig fortryde derpaa, var hun ikke saa gammel og grim som hun er, og min Herre er udi sin blomstrende Alder, hvorfor maa hand ikke holde sig een Matræsse, saa vel som alle andre Officers udi Regimentet? Det meener jeg og. Men i hvor meget det Skabilken-Hovet spionerer, saa bliver hun dog narret. Adioes Ephraim! min Herre vil selv see jer om en halv Tiime, og betale Pengene. Adies Christopher Maurenbrekker – – – Denne sidste Relation gir mig Anledning til et nyt Puds, at faae ogsaa Pengene som Jøden skulde have. Herre kom ud! Henrich! Blev hun bortført? Ja dend første Act udi Comoedien er alt spillet, men Tieneren vil faae een Ulykke af sin Frue, for de Ord hand talede om hende. Hør Herre! staar nu her paa Skildtvagt, imedens jeg klæder mig om.om (Hand gaar ud) Officeren bliver narret, det er gandske vist. Gid jeg kun saa vel kunde blive hiulpen. Sagen synes meget giørlig. Jeg frygter kun, at Jøden kiender Henrich, men hand er hurtig, og kand forvende sit Maal. Tilmed har Jøden kun seet ham eengang, og Klæerne giør ham ogsaa u-kiendelig. Ach! gid det vilde lykkes: Gid det vilde lykkes. Jeg lever mellem Frygt og Forhaabning.Forhaabning Hver Øyeblik vil imidlertid være een Ævighed for mig. Hvis jeg ikke naaer mit Maal, kan jeg ikke leve, thi jeg troer, at Kierlighed aldrig har giort saadan en Virkning i et Menniskes Siel som i min  – – Men der er hand, gid du faar een Ulykke Henrich! det var knap, jeg kunde kiende dig igien. Gak I nu kun ind, til jeg kommer med Byttet! Lykke paa Reysen (abit.) Nu gieldergtelder det for alvor, jeg maa stille mig brutal an, saa troer hand mig des snarere. Wat ist dat for Allarm paa min Dør? Mach auf Cujon, oder ich schmeisse die gantze Haus omkuld. Wat er hand for een? Ich bin Christopher Maurbrekker. Christopher Maurbrekker, das ist ein sonderlich Namen. Das Nahmen bær ich mit Respect, mach auf. Lit Patience mein Hr. Was Patience! ich sind ein Officier. Und ich bin ein boesiddend Burger hier. Daß ist zu sagen: Du bist Jørgen Hattemager, und jeg Alexander Magnus. Mach auf, oder du bist dødsens. Hvad er hans Forlangen Musseer? Ihr kennet maaskee nicht Christopher Maurbrecker. Nein Mein Herr? Habt ihr nicht meinen Nahmen in die Avisen gelesen? Nein Hr. Maurbrecker! Habt ihr nicht von die Bataille von Ragusa gehöret? Nein mein Her! Die Burgerleute sind dumme, wie Ochsen. Ein jedweder er gut for sig, ich forstaar kand skee noget som hand nicht forstaar. Was wil du forstaaen! hör einmahl Cujon? Was ist eine Contrescarpie? Daß weiß ich nicht. Was ist ein Ravelin? Ich weiß nicht. Ein Compagnie Carre? Ich forstaar dat nicht. Ein Regiments Gregorius. Ich bin kein Krigsman. Ein Aproche des Petards. Daß weiß ich auch nicht. Ein Escorthe, ein Ferme la porte, ein Batallion, ein Esquadrion, ein Ordre de Bataille, ein Ordre dede de Murallie, ein Salve Guarde, ein Cortegarde, ein Peloton, ein Bastion, ein Companie, ein Testanie, ein Drommedarius, ein Krigs-Commissarius. Mussie ich forstaar intet von die Feldt-Sprache. So ist du jo erger, als ein u-mælend Beest. Mussie! Warumb er hand saa vred paa mig? Vred! var jeg vred, saa fik I andet at vide, saaledes taler vi Krigsfolk, naar vi er i allerbeste Lune. Men apropo jeg har et brev til en Mand her i Huuset, det skal vist være een Tørk, eller en Jøde. Dat ist ein Jude mein Her, aber von wem ist hand? Jeg tiener hos Hr. von Menschenskrek. Heist der Jude nicht Ephraim? Jo det er vist saa. Ich bin der Mann. (læser Brevet.) Ja det er got. Hand skal ein Jomfrue haven hos mig. Man kan alting kriegen mit gute, ich sehe auch, at det er solche Pitchafft som min Commissionair har beskrieben. Jeg vil sige ham Mons. Ephraim! Jeg er noget hastig, og gir min Herre selv ikke et got Ord; thi uden at rose mig selv, saa er jeg min Siel den tapperste Mand i dend heele Bastion. En Karl der kand holde 16 fra Livet. Derfor har Hr. Menschenskrek betroet mig denne vigtige Commission frem for andre. Vil hand mit mig indgaae? Hvad pokker mon det var for Allarm ved Jødens Huus, men nu seer jeg ingen. Jeg troer, at min Søn eller Henrich har vildet snige sig ind i Huuset igien for at bortføre Jomfruen. Men der kommer de ud, det er faae jeg skam Soldatens Tienere. Nu har vi Spillet vundet. Jeg vil staae her, og see dette an lidt. Christopher Maurbrecker: Nu har ich die Jomfrue overlevert. Nem ju wol in acht, her ist sonsten een, som paa hende luurer. Om det var Lucifer selv, saa er jeg Karl, at forsvareforsvaee hende. Was ist das for ein Kerl? Hans Tienere Ephraim! jeg ønsker til Lykke. See, der ist die Vatter von die samme Person. Gid du faar en Ulykke din gamle Hund, hvor ubeleyligt du kommer: (høyt:) bist du der Vater von dem schelm? Ja! men hør Christopher Maurbrekker  – –  Bist du sin Vater Carnallie! Men hør einmahl. Den Hund soll sterben. Ach, ach, was böses hab ich giort? Om Permission Ephraim, det er kun dend gamle Skielm jeg vil have fat paa. Ach Monsr. Christopher MaurbreckerMaurbeckerMaurbrækker spar mit Liv. Der vil berøve min Herre det hand har kiert som sit Liv. Ey hør doch Mussie. Hand maa vide, daß wir Officiers ist nicht zu skiemten mit. Ach ein Wort doch Mussie. I bør heller hielpe mig, at massacrere den Hund. Laß mich doch ein Wort talen. Jeg er Mand for, at hugge hans Hoved af, om det var saa tykt som paa en Engelsk Tyr. Der Mand holdt mit uns. Er det ikke hans Far, som  – – – Ja! aber er ist selv vred paa sin Søn derfor. Det var een anden Sag, saa beder jeg om Forladelse. I kand ingen større Tieniste giøre mig, end at føre hende vel frem til jer Herre, thi jeg er just bange for, at hun skal falde i min Søns Tieneres Hænder. Der har I min Haand Monsieur, at han skal faae een lang Næse, om hand havde 10 andre med sig. Der har I et par Ducater Monsieur, for at I skal passe vel paa. Sein Diener, kand jeg ellers tiene ham i noget, skal det være mig een Plaisier.Plaisier Adieu Mons. Maurbrecker! Jeg kand forsikre jer Ephraim, at jeg har aldrig været pryglet med større Fornøyelse, jeg haaber, at I siger det samme. Dat muß die Dyvel seyn, und kein Fornøyelse. Jeg merkede deraf, at det er en ærlig Karl og tillige med haandfasthvandfast, saa det ikke er let at snappe Byttet fra ham, eller at underkiøbe ham. Das ist gut genug Hr. Jeronimus, aber ich føler dog, wat ich føler. Jeg fik dog det meeste. Herren burde og det meeste haben, dan er ist sein Sohn nærmest. Aa! aa! mine Skuldre! mine Skuldre! der Teuffel hohl den Christopher Maurbrecker. Band ham ikke, det var dog en ærlig Karl. Ein wenig alzu ehrlich mein Herre alzu erlich. Hvor vil Henrich henge med Hovedet, naar hand faar dette at høre. Men der seer jeg min Søster Elvire komme tilbage. Nu hvordan gaar Sagerne Min Broder? Meget vel, thi min Ryg er blevet ligesaa mør af Hug, somom en BoeufBoeuh a la mode. Hvad? har I faaet Hug paa jer gammel Alder? Ja jeg har min Troe. Af hvem? Af Christopher Maurbrecker. Hvad pokker kiender jeg Christopher Maurenbrekker. Og jeg gav ham endnu et par Ducater oven i Kiøbet, fordi hand slog saa vel baade paa mine egne, som paa denne gode Mands vegne. Dersom jeg ikke vidste, at I var een ædrue Mand min Broder, saa skulde jeg tenke, at I var beskienket. Jeg skal sige jer, hvad det er: Officerens Tienere førte nu Jomfruen bort til sin Herre, saa at denne Steen er mig nu af Hiertet. Dend samme, da hand fik at høre af Ephraim, at jeg var Fader til dend Person, som luurede paa samme Jomfrue, blev hand af Nidkierhed ligesom rasende, og havde nær myrdet mig, saa at jeg fortryder ikke paa, at  – – – Jeg er bange Børnlille, at mand har spillet ier et Puds, det Ord Maurbrekker, og denne store Nidkierhed staar mig ikke an. Jeg tenker paa, om Henrich ikke kunde have udklædt en anden, at agere Soldat. Ach ney! dat war mein Seel der rechte, ich kienner jo hans Herrens Haand, see hier ist sein Brief mit andre Omstændigheder udi. Ja saa gratulerer jeg da. Men jeg har ellers noget at sige  – – Vær da saa god, og kom ind til mit, der kand vi tale lidt videre sammen derom. Triumph! Jomfruen er alt i Leanders Hænder. Spillet er vundet, men Historien ikke til Ende. Nu agerer jeg Jøde igien, for at faae Pengene fra Officeren, som Jøden skal have. Min List er u-endelig, dette sidste spiller jeg kun for at giøre Comoedien complet. Men jeg hører saadan støyen. Der seer jeg min troe Christopher Maurbrecker med hans Herre. Christoff! Herre. Hvor er Huuset? Her nest ved Hiørnet. Er Jomfruen henbragt i det Huus paa Torvet? Ja Herre! men der staaer Jøden i Dørren. Det er got, nu vil jeg strax fornøye ham; og tillige bede ham, at hand ikke lar sig merke for nogen, at jeg har giort dette Kiøb. Serviteur! jeg er dend Mand, som akkorderede med hans Cammerat udindi Felten om dend Jomfrue. Gut! gut! Wolgebohrner Herre! Hand sagde mig, at hand hørdte ham til. Ja Her! das var Levi mein Comissionair. Nu er jeg kommet for at betale ham. Gut! gut! Gestrenger Her. Hand skal have Tak for, hand vilde creditere mig, i hvor vell jeg kiender ham ikke. Ey Herre! dat ist kein Merite, einen reichen reputirlichen Man zu creditiren. Men et vil jeg bede ham om min kiere Ephraim, at hand ikke aabenbarer dette Kiøb for nogen. Bey leibe nicht mein Her! ich mister jo ald min Fordeel darbey. Adieu Sr. JeronimusJeronimns ich rekommendire mig, aber wat wil die Leute hier? Er det ikke Jøden. Gid du faar een U-lykke. Nu blir her et forbandet Spill. Hans Commissionair fik 20 Ducater paa Haanden. Recht, recht mein Her. Wat den Dyvel ist dat for een Historie. See der er Resten 120. Gut! gut! mein Herre. Wat den Unglyck höre ich. Det er noget dyrt, men Jomfruen er smuk. Das ist ein allerliebster Jungfer, ein allerliebster Jungfer. Schlaff ich oder bin ich wachend. Men Ephraim! I veed, hvad I har lovet mig, nemlig at tie. Mein Hr. kan sich paa mich verlassen. Jeg bliver gal, hier ist Betrug: Hör Wolgebohrner Herr! Ich bin der Jude Ephraim, der die Jungfer har solt. Du must være Dievelen! ich kenne dich wol. Bin ich nicht Ephraim, ich must mich jo selbsten kennen. Hvad pokker er dette?  Das ist ein forkleidet Soldat Her! ein Gaudieb. Da skal hand faae een U-lykke. Ach Gestrenger Her troe ham nicht. Formedelst solche Skelmen und Gaudiebe, som sig i voris Dragt klær, maa vi offt Ferfolgung leiden. Det er sandt! Siig Hund! fra hvilket Regiment est du bort løben. So wahr als ich ein Ehrlicher Man bin, so bin ich der Jude Ephraim, und udi dette Huus boer.
						 Ha! ha! ha! das ist recht genug: so wahr alß du bist ein Ehrlicher Man, aber det skal du først beviisen. Ach Her! troer ham nicht, ich kan Beviis faae, daß ich die rechte Jude Ephraim bin, und ich kan til Beviis Omstende erzehlen, dat die Jomfrue af min Commissionar for 3 Dage siden ist verkaufft, daß er in mein Nahme har faaet 20 Dukater paa Haanden, daß die Jomfrue heist Hyacinthe, undt daß sein DienerDeinerDiener mir sein Pitskafft til Tekken viiset har efter Aftalen, da hand die Jomfrue fik. Hvad dievlen er dette? Er her ved Taskenspillerie af een Ephraim giordt Dobbletter. Ach Himmel der Gaudieb hat alle Umstænde außspionirt um den gutten her und mich armen Man zu betriegen. Ach ach! welcher loser Vogel welcher loser Vogel! Jeg kand snart skille Trætten. Christoff! af hvem fickst du Jomfruen. Af denne? Lyver du, skal det koste dit Liv. Gid jeg faar een Verdsens U-lykke, er ikke denne Ephraim, og dend anden een Gaudieb.
						 Ach vey mir! Ach vey mir. Mig synes jeg har kiendt ham Dragon udi Capit. FeurfressersFeur fressers(manglende bindestreg ved linjeskift) Compagnie. Ja gid jeg faae skam er det ikke dend samme. Hør er dit Navn ikke Jochum Trekholt? Ich fluche bey Himmel und Erde, daß ich bin der Jude Ephraim. Das ist recht, som Christoffer Maurbrekker sagt, nun erinnere ich, das sein Nam er Jochum Trekholdt. Jeg kiendte Karlen strax igien. I har jo Zignetet Ephraim. Ja! der er Signetet! kand nu Herren see. Hør Corperal! Gestrenger Her. Forvar mig denne Karl; Det er een forklædt Soldat. Var das nicht een forbandet Karl? Hier ist ein stur Hobben böse Menschen in dieser Stadt. See her Ephraim! der har i Pengene, som jeg har selv talt. Gut! gut! Wolgeborne Her! det havde sonst ingen hast. Adie Ihr Wolgebohrnheit. Pigen siger, Her var paa nye Allarm uden for, men jeg merker, her er gandske stille. Du maa ikke tale noget om denne Allarm, hverken for disse Folk, eller andre, at dend heele Sag kand blive geheim. Mig synes, at jeg kiender denne Officerer, Er det ikke her Menschenskrek?  Dend Kone har jeg kiendt uden ald Tvil i Dalmatien. Her Menschenskrek! Madame Elvire! Jeg har haft dend Ære, at værre i hendis Huus, da vi camperede ved Ragusa. Det er sandt, men Æren var min: Jeg har haft stor Ulykke siden, mit Huus blev udplyndret af Tyrkerne, og mit Folk bortført i Slaverie. Det maa da ikke være skeet, mens jeg var Partiegængere; thi mit Navn var saadan Skrek iblant Tyrkerne, at de havde ingen Lykke at giøre noget Forsøg paa Bytte: Saa kied havde jeg giort dem af det Handverk. Jeg tør sige, at jeg alleene ved Partie hid og did skildte dem over ved 20000 Mand og med min egen Hand paa een Maaneds Tiidtid Tidtid massacrerte überaberaberüber 2000 Janitscharen auf einmahl, ist nicht wahr ChristofferChristoffer: Maurbrekker. Freylig. Hvorudover Generalen selv gav mig dette Navn Menschenskrek. Er det mueligt, fik hand saaledis det Navn? Ja hand selv havde dend Naade, at præsentere mig for Hertugen af Dalmatien med disse Ord. Ihro Durchleuchtigkeit, hier ist der andere Scanderbeg, der itzige Turkken Ruhte. Seer mand vel. Ingen Plaisir kunde være mig større, end at møde et heel Compagnie bevæbnede Tyrker alleene. Ist nicht wahr Maurbrekker? Freylig. Dend tyrkiske Vezier Mahometh Podolski havde jeg rigtig ved Vingebeenet, men i dette samme kom een Bombe, som slog minmindmind Haand til bage, saa hand dend gang undgik, aber daß ist nur Galgenfrist, jeg glemmer aldrig hvor hand skreeg paa sin Tyrchisk ach! la! la! la! Hvad betyder det paa vort Maal? Det vil sige: Ach du store Mahomet, hielphiep mig vel fra denne sterkke Kiempe Menschenskrek. Kand da faae Ord betyde saa meget? Ja det Tyrkiske Sprog er meget rigt. Men maatte jeg tage mig den Dristighed, at spørge, hvorfor mand seer min Herre i Dag i denne gemeene Gade. Madame Elvire, I er een ærlig Kone, som jeg veed ikke røber mig. Jeg kiøbte her for nogle dage een Slavinde i Leyren af denne Jødis Commissionair, som boer her. Hillemænt er det min Herre, som har kiøbt dettedettte Fruentimmer. Der Man kan er auch wol schweigen? Ja jeg lover for ham, Her Menschenskrek. Got got, men jeg seer, at Piigen staar bagmgl. ii[i] Dørren og hører os, sie kan auch wohl schweigenschweigeu? Ach perfect. Mand skulde forsvære, at det var een Piige, saa vel kand hun tie. Got, got, denne Jomfrue har jeg ladt afhente i Dag ved min Tienere Christoffer Maurbrekker. Kand hun snakke Italiensk? Ja vist, det er een Italiensk Jomfrue. Ach Her. Menschenskrek giør mig dend Fornøyelse, at jeg maa tale med hende, maaskee hun kand give mig Underretning om mine Folk, som for nogle Aar siden blev bragt i Slaverie. Hiertelig gierne. Christoff før mig Jomfruen strax hid. Er hun langt herfra! Kun strax her henne paa Torvet hos een god Ven, hvor jeg har indtinget hende i Kost, thi min Frue maa inttet vide deraf. Jeg skulde ikke tenke, at saadan een Mand, som min Herre, var bange for sin Frue. Ach nicht doch, naar jeg giør kun een Rynke i min Pande, skielver og bæver alting i Huuset. Jeg vil bringe min Søn og Henrich herud, at de kand see, hvad for een tapper Rival de har og derudover slaar slige Tanker reent af Sindet. Hvad har hand vel givet for dend Jomfrue. Hundrede og fyrretyve Ducatter. Saa maa hun være smuk da? Jeg troer ikke, at Venus har været saa fuldkommen. Men hvad er dette for 2 Personer? Det er kun min Søn og hans Tienere. Sie können ja auch wol schweigen. Ach! det vil jeg være Mand for, Jeg har ført jer ud i Karle for at confundere jer, og at lade jer see, hvad for een Rival i har paa Halsen.  Men Messier, effterdi jeg har aabenbaret Jer det eene, saa maa jeg ogsaa aabenbare jer det andet, I hørte jo nyelig en Allarm her uden for, det var en forbandet Historie, som nær havde skilt mig ved 120 Ducater, een Gaudieb, som havde forklædt sig, som een Jøde  – – – – men der seer jeg Jomfruen komme, velkommen min Hiertens Glæde. Mit Hierte bløder i mit Liv, naar jeg seer een fangen Jomfrue. Holder I det for nogen Synd, at een Mand der har een gl. tandløs Kielling, holder een Maitresse? Det er noget, som er meget gangbar. Jeg tog det Skabilken alleene for hendis store Midler. Men jeg tracterer hende ikke anderledis end een Huusholderske, Hun er jalouse det Bagbeest som Dievelen, det har jeg nok merket, men det vil ikke sige meget. Nu skal I see et Ansigt Messieurs, som har noget atet betyde. Tag nu dit Dekke af allersødiste Hyacinthe og lad mig kysse dig. A – a – a – hvad er dette? A – a – Min allerkieriste Kone, slaae mig intet ihiel. Ach Hr. Menschenskrek, er det mueligt, at  – – – – A – a – a – a – Ach Hr. MenschenskrekMeschenskrek hvad seer jeg? A – a – a – Hvor er hans forrige Tapperhed Hr. Menskenskrek. Er ald hans Manddom paa engang forsvunden? Tenk paa det Slag ved Ragusa Hr. Scanderbeg. Tenk paa dend store Vezier Hr. Turkenruht. Ach min hierte Kone jeg skal aldrig giøregiore det oftere. Christoff Maurbrecker, vil du ikke hielpe din Herre. Ney Monsr. min Courage er ogsaa fanden i vold, jeg er ikke for at slaais, uden i Feldten. I maa min troe ikke slaae jer Mand merre Frue. Men hvad pokker er dette for een Historie? Her er Spillet et forbandet Puds, jeg troer, at dend som vi holdt for Gaudieb, var dendet rette, jeg vil strax springe efter ham. Det var een forskrekkelig Historie. Det var een stor Qvindelist. Hvordan er dette tilgaaet. Aa holdt min Kone først Aa, aa, jeg veed ikke, dend Jøde som boer i dette Huus maa have overlagt det med min Kone. Der har aldrig boet nogen Jøde i dette Huus. Ach! Ach! saa har dend, jeg holdt for Ephraim væretværet. en Bedragere. Har I da handlet med 2 Jøder? Men her var 2 som sagde sig begge at være dend rette. Ach! ach! jeg elendige Cavallier!  – – – Men der er dend anden Jøde?  Ach wai mir! ach wai mir! welcher Betrug, welcher Betrug! Holt nu Ørne stive Henrich! See her er dend rette Ephraim! hvorledis er dette tilgaaet Ephraim? Ach ich weet nicht Seignr. Da skal jeg fortælle jer dend heele Historie. Jeg kom hid for at hindre det, jeg havde udspioneret, og da fandt jeg een Tiener, som strax lovede, at gaae mig til haande, hand førte mig ind i dette Huus, hvor hand selv paatog Jøde-Klæder for at narre Christopher, og gav mig Slavinde-dragt hvorudi jeg blev bortført i steden for Skiøgen. Det var en ærlig Karl, men det er just denne Tienere her staar. I gid du faar een U-lykke din Velbaarne Skabhals. Ach Himmel! har din Hund  – – – – Ja nu kiender ich Ansigtet wieder, det var ham som die Jomfrue fik. Ach Hr. Jeronimus vær ikke vred. Du skal pidskis, og sættis i Fengsel, hvor er dend Skiøge?  Hun er i mine Hænder, og skal aldrig komme deraf. Ellers kand jeg lade min Far vide, at hun er ingen Skiøge, men een fornemmeforuemme Jomfrue, hendis Far var een riig Mand, udi hvis Fraværelse hun blev for 4 Aar siden bortført i Slaverie. Hvad heder hendis Far? Hand hedte Pandolfus, og blev slagen i Kriig. Om Hierte Faster skal være hendis Moder, efterdi hun heder Elvire, veed jeg ikke  – – – Ach Himmel hvilken Tidende! Det er min Datter. Hun er Fanden heller. Hvad? er hun jer Datter, min Søster. Ja! lad mig strax omfavne hende. Bring hende strax hid Henrich? Kiender du mig, min Datter? Ach min allerkieriste Moder, hvor er I kommen fra? Det gaar gut genug, aber ich muß mine Penge haven. Du skal have Fanden, hand skal levere mig Pengene. Pengene har jeg ærlig fortient.  Det er sandt, behold I kun Pengene Kammerat. Men min hierte Kone! det var jo mine Penge. Men det var jo meine Vahre. A wai mir. Lad dem trekkis, vi vil gaae ind, og glæde os med hinanden, og fuldende denne Historie med et ønskeligtønskeligt, Giftermaal.