TAl aldrig derom, min kiære Jomfrue! Vi ere lige vel faren begge, hvorvel vore 
        Opvartere ere af stridige Humeurs, saa at jeg veed ikke, hvo af os mest er at
beklage. Det er uden Tvil jeg; thi enhver Mands-Person, der er danned, som hendes Broder 
    Eraste, kand fly et Fruentimmer nok at bryde sit Hovet med. Det lader, som hand 
elsker mig; men jeg kand forsikkre hende, at i ald den Tid, hand har søgt min 
    Omgiængelse, har hand aldrig erklæred sit Hiertelav uden paa en meget forblommed Maade.
Mit Sind, min Opførsel og Levemaade synes at behage ham; ikke dismindre er jeg
dog vis paa, at, hvis hand blev kiendt med nogen anden, som var endnu meer stille og
oeconomisk, end jeg er, da forlod hand mig, hvor ærlig hand end er. Hvad hendes Broder Apicius angaar; da kand jeg ikke sige, at hans Tale er forblommed. De allerprægtigste Kiærligheds Erklæringer koster ham intet; men jeg veed
    ikke, om jeg kand fæste mindste Troe dertil, saa u-bestandig er hand. Jeg begynder allereede at blive kiæd af hans Væsen, og ønsker af mit Hierte, at hand kunde treffe en 
    Brud, der var ligesaa gall, som hand selv.
 Hun giør, min Troe, vel derudi, Jomfru! Jeg skal, min Troe, følge hendes Exempel.
 Jeg tilstaar vel, at det er noget vanskeligt gandske at forlade den, som man eengang har giort sig Tankker om.
 Det er sant nok; men hvad er her ved at giøre?
 Jeg bilder mig ind, at man nok skulde bringe dem paa rette Vej, ved at forestille 
den eene hans alt for store Ærbarhed og  Sparsommelighed, og at viise den anden,
    hvor meget hand lider formedelst hans flygtige Sind og vellystige Levnet. Ej mon saadant ikke er sagt dem uden Frugt hundrede gange tilforn. Jeg var tilfreds, at Monsr. Eraste var kiendt med en vis Dame, som jeg talede med i Gaar, som
jeg ikke vil nævne. Jeg troer virkkelig, at den samme Kone skulde curere ham. Hun har
alle de Qvaliteter, som hand forlanger hos et Fruentimmer. Hun er oeconomisk, stille 
og indgetogen, men paa saadan u-rimelig Maade, og udi saadan høy Grad, at hand
        af en kort Omgiængelse med hende, skulde faa Afskye for slige Folk, som hand holder
for de mest fuldkomne. Man curerer ofte Folk paa saadan Maade, naar ingen Formaninger kand hielpe.
 Hvor boer den Dame?
 Jomfruen forlader mig, at jeg ikke kand sige det, (sagte) det er den Gallanterie-Kræmerske, som her boer.
 Det er endelig ligemeget. Jeg troer vel, at her er meer end en underlig Kone udi
        Byen; men eftersom Jomfruen holder for, at saadant skal kunde curere min Broder
        Eraste, naar hand seer udi andre, hvor ilde dislige Qvaliteter lade, naar de tar overhaand, saa skal jeg ogsaa giøre et Forsøg med Monsr. Apicius; thi jeg talede ogsaa
forgangen Uge med en Dame, som synes at have det Sind, og de Qvaliteter, som hand 
leder efter, men det samme er udi en saa forskrækkelig høy Grad, at jeg er vis paa,
at hvor meget hand roser saadant, saa skal hand skilles med Væmmelse fra hende.
Jeg skal ikke kunde sige, om samme Dame er Enke eller Jomfrue endnu.
 Det er ligemeget, men boer hun i dette Naboelav? 
 Jomfruen forlader mig, at jeg ikke kand sige det. Jeg kand tie lige saa vel, som
    hun, (sagte) det er den Gallanterie-Kræmerske, som boer i dette Huus.
 Hvorledes har da Jomfruen fundet hende? 
 Hun giør ikke andet end synger, leer, dantzer og taler Galskab. Jeg saae hende
aldrig tilforn; men hun aabenbarede mig hemmelige Sager, som hun ikke havde burdt
betroe til hendes beste Venner. MennisketsMennniskets Humeurer ere dog stridige. Jeg skal i det ringeste giøre et Forsøg med
den ærbare Kone.
 Og jeg, min Troe, med den galne. 
 Jeg skal faa Eraste til at giøre Visit der i Eftermiddag.
 Og jeg skal formaa Apicius til at besøge den anden ogsaa i Eftermiddag.
 Saa kand vi siden fortælle hinanden, hvordan det er løbed af. Men jeg seer een
    kalde paa mig, jeg maa forlade hende lidt. Mad. Leonore har, min Troe, ikke u-ræt derudi. Jeg haaber, at Monsr. Apicius,
    naar hand faar denne underlige Kones Lader at see, jo skal faa Afsmag for hendes Artighed, og med Latter siden fortælle mig hans Tankke derover; hvilket skal kunde give
    mig den beste Anledning at afmale hans eget Portrait, og viise, hvor hæsligt det er. Det
maa i det ringeste komme an paa et Forsøg. Men der seer jeg den underlige Kones 
Tiener. Jeg maa give mig lidt i Snack med ham. Hør, min Ven! har I længe tienet
her i Huuset?
 Ungefehr udi 3 Aar.
 I er sommænd lykkelig at tiene hos en Dame, der er altid saa lystig, saa gavmild, og saa aabenhiertig.
 Hun har ræt, min kiære Jomfru!
 Den første gang, jeg havde den Ære at see hende, betroede hun mig alle hendes
hemmelige Sager. Ja hvad ont var der udi. Det er Tegn til et ædelt Hierte.
 Got nock! men man kand dog giøre formeget af saadant.
 Man maa sige derom, hvad man sige vil, saa er det dog en Dyd.
 Jeg beder om Forladelse. Alt hvad man giør formeget af, taber Navn af Dyd.
Det er ogsaa en Dyd at være gavmild, men naar den gaar forvit, og bliver til Ødselhed, er det en Udyd, hvilken er ligesaa lastværdig, som Gierrighed. 
 Jeg har kun maadelig studeret. Derfor vil jeg ikke agere hendes Sag.
 Jeg beder, at I vil formelde min Respect til hende. Men jeg maa hen at see, hvor
Jomfru Leonore blev af. Jeg glemte at sige hende noget. 
 Dersom denne Jomfru kom nu i Formiddag til os, skulde hun ikke meer kiende
    min Madame, saa ond og traurig er hun nu, med mindre hun har faaet andet Sind, 
siden jeg gick ud.
 Jeg seer, at hun er alt borte. Men der er vist Tieneren til den underlige Kone, jeg
nyeligen talede om. Hør, min Ven! tiener I ikke her?
 Jo jeg giør sommænd.
 Jeg beklager jer, og alle dem, som har saadant Herskab.
 Hvi saa?  Det er den fortrædeligste Kone, som jeg nogentid har seet.
 Kand nok være.
 Jeg har aldrig kiendt nogen saa traurig, saa karrig, og saa mistænkkelig.
 Det er ikke min Skyld.
 Jeg skal aldrig sætte min Fod inden hendes Dør oftere. 
 Ligesom hun finder det for got.
 Thi jeg har, min Troe, ingen Lyst til at overfuses oftere.
 Hun har ræt der udi.
 Men saae I ikke en Jomfru her nyeligen?
 Jo jeg saae nylig et Menniske klædt som en Jomfrue. Om hun endnu er Jomfrue, det er noget, som jeg ikke skal kunne sige. Hun gik den Vej. Dersom jeg vilde daglig øve mig i at forsvare min Madame, kunde jeg med Tiden 
    blive en stor Procurator, hvis Hoved-Dygtighed bestaar nu i at rose en Ting, nu igien
    at forsvare det, som er lige tvert imod den samme. Jeg behøver intet andet Urværk end
min Madames Sind; thi naar hun 8 eller 9 gange om Morgenen har været vexel-viis
    from, arrig, Gudfrygtig, u-gudelig, verdslig, geistlig, ødsel, sparsom, aabenmundet, taus,
    ydmyg, hovmodig, saa veed jeg, det er ikke langt fra Middag; og naar hun om Eftermiddagen har spillet ligesaa længe Bold med hendes Sind, veed jeg ungefehr, at det
    er Aften; Da hun visede mig i Byen, talede hun om lutter Huusholdning, sukkede
    over Tidernes Vanskelighed, og skikkede mig efter denne Rug-Simle, hvor af hun vil
æde den halve Deel til Frokost. Jeg har længe grublet paa, hvad det kand være, og
    endelig efter lang Speculatz faldet paa de Tankker, at der maa være en 5, 6 Siæle
    i hende, som føre Krig sammen. En gudfrygtig Siæl, hvilken, naar hun faar den u-gudelige Siæl under sig, blir Madamen gudfrygtig, saa længe det varer. Den menagerlige
Siæl, naar den faar den ødsele paa Knæerne, saa blir hun menagerlig, og skikker mig 
i Byen efter en Rug-Simle til Frokost; medens jeg er I saadant Ærende, hender det
    sig, at den ødsele Siæl faar overhaand, saa vil hun have Sukkerlade. Den lystige Siæl
faar overhaand, saa skal jeg ud i Byen undertiden i saadant Vejr, som en Hund ikke
vil gaa ud udi, for at skaffe hende Compagnie; medens jeg er ude, spiller den traurige
    Siæl Mester, da finder jeg hende grædende over Taare-Persen, naar jeg kommer tilbage. Undertiden har hun to Passioner paa eengang, som for Exempel: Jeg saae hende
i Gaar dantze og græde tillige, da kand jeg tænkke tvende Siæle paa eengang regierede,
og da gaar det til, ligesom i et Huus hvor Mand og Kone, som ere stridige og lige
stærkke, vexel-viis regierer; thi da kand man ligesaa liden Grund finde i Huusholdningen, som jeg kand finde udi vor Madames Sind. Mig siunes, at den rette Aarsag er 
    vel nok troffen for en u-studeret Person, som jeg er; thi af Vejerligt kand det ikke komme,
    eftersom jeg har tiit seet hende græde udi Soelskin, og dantze udi Sluus. Men see! der
    er Mag. Petronius, jeg maa give mig lidt i Snak med ham. Hand er en lærd Mand,
som kand give mig Aarsag til saadant.
 Hør Henrich! hvem skal have den Simle?
 Jeg veed, min Troe, ikke. 
 Hvilken Snak! hvem har skikket dig efter den?
 Madamens sparsommelige Siæl, som var Bormester over de andre Siæle, da
        jeg gik ud.
 Hvad Pokker er det for Snak, Henrich! du maa ikke have vel udsovet i Nat, hvorledes lever ellerseller din Madame? Skam der veed, om mit Navn det er.
 Jeg troer den Dreng er gall. Kandst du ikke sagte svare mig til det, som jeg spør
dig om, nemlig, hvorledes din Madame lever. 
 Maatte jeg spørge Monsieur først, om vi faar got Vejr i Morgen?
 Det kand hverken jeg eller nogen sige forvist, Henrich! nu er det ondt Vejr, men
det seer dog ud til at blive got Vejr i Morgen, ellers er intet mindre at bygge paa end 
Vind og Vejrligt.
 Jeg meener dog, at min Madames Humeur er mindre at bygge paa. Det er vel
    sandt, at Vejerligt løber nogetmeget galt, sær udi April-Maaned, men i min Madames
Sind regner det og er Soelskin 16 gange om Dagen, endogsaa udi Julii Maaned. 
Hvad kand man kalde saadant paa Dansk.
 Man kalder slige Folk paa gammel got Dansk: Vægelsindede.
 Men hvoraf kand saadant komme? mon saadanne Mennisker har ikke meereicke har meer end 
en Siæl?
 Ach nej, Henrich! det kommer af Blodet: ex circulatione sangvinis majori vel
minori, vitium illud est in sangvine non in anima, exempli gratia, si – — — —
forstaar du mig? 
 Erbe, mirbe sirbe sarbe larbe skaarbe maarbenaarbe kaarbe, forstaar I mig?
 Nej! Jeg forstaar ikke Kragemaal.
 Jeg forstaar ikke heller Kloster-Latiin. I lærde Folk er, med Permission at sige,
ligesom I ere galne. Det er jo let at begribe, at man maa ikke snakke Latiin med mig.
Siig mig derfor paa got Dansk, hvor af saadant kand komme? Der kand findes en Hob onde Galde-fulde Væsker i et Menniskes Legome, som
nu regiere meest udi endeel af Legemet, nu udi en anden, hvor efter Sindet drejer sig;
naar de onde Væsker sætter sig meest for Hiertet, er man melancholisk, og naar de forflytter sig, blir man glad igien.
 Ej! Monsieur, det er ikke saadant, som jeg spør om. Var det her nukun saaledes beskaffet, at min Madame var stundum bedrøvet, stundum glad, saa kunde man tilskrive
        Blodet og Væskerne saadant. Men hun er stundum saa fortrolig, at hun skulle fortælle
        end sin U-ven, hvor mange gange hun har ladet sig forlyste siden hendes Mands Død, 
        stundum igien saa mistænkkelig, at hun sætter Ord paa Skruer, end ogsaa for hendes
beste Venner. En Dag er hun syg af Sult, en anden af formegen Mad. En Dag løber
hun for Mandfolk, en anden løber hun efter dem. Nu kand Folk ikke lide hende, fordi
hun er formeget taus, nu fordi hun er formeget snacksom. Nu blir hun vred, naar man
taler vel om Folk. Nu blir hun vred, naar man taler ilde om de samme. Nu holder 
        hun for, at alting regieres af en Slumpe-Lykke. Nu tilskriver hun Himmelens Direction, at hendes Grød ikke er bleven sveen, eller at hendes Caffee er klar, og har en ny
Modens Smag. Nu er hun syg af Arbeid, nu af Dovenhed.
 Det kommer altsammen af Væskerne. 
 Kommer det af Vædskerne, saa skulde jeg tænke, man kunde finde noget paa Apotheket at curere Mistanke og Ugudelighed med.
 Om saadant kand cureres med noget paa Apotheket eller ej, det maa Docterne 
    sige. Jeg siger kun, som en Philosophus, at det kommer af Vædskerne.
 Og jeg siger som ingen Philosophus, men som et fornuftig Menniske, at det ikke
kommer af Vædskerne.
 Ej! vil du disputere det, som alle lærde Folk ere eenige udi.
 Lærde Folk eenige; Jeg har aldrig hørt min Livs-Tid, at lærde Folk ere eenige,
hverken i det eller andet. JegTorben! jeg følger Aristotelis Meening efter derudi, saasom vel som i andet.
 Ej! Hvad var det for en Mand? 
Det var en stor Philosophus, som har levet for henved 2000 Aar siden.
 Og jeg følger Fornuften, som har været til fra MethusalemsMathusalems Tider.
 Hvad er da din Meening? 
 Hvad vil I da give mig derfor; thi jeg sælger min Viisdom ligesaa dyrt, som en
anden. I Lærde tar jo Penge for alting, og har det mindre fornøden end jeg og mine
Lige. Dog, paa det I skal see, at jeg er ikke misundelig, da vil jeg give tilkiende de
naturlige Aarsage, som jeg efter lang Speculatz har udgrundet. Jeg har hørt sige af 
lærde Folk (thi jeg tiente hos en Tydsk Balbeer, førend jeg kom her) at eens Siæl
undertiden kand forflyttes i en anden. Nu kand det være, at, maa skee, paa samme Tid,
som min Madame blev fød, en Rev, en Gaas, et Egern, en gammel Kat, en Hiort,
en Skielpadde, en Fisk, en Skade, en Ulv, et Lam ere døde, og deres Siæle allesammen har tagetderes Siæl har taget allesammen Logemente udi Madamen, hvor de endnu er og blir, saa længe hun er 
    saa vægelsindet. Naar nu Gaase-Siælen fører Regiment, saa har hun Gaase-Forstand;
    naar Ulve-Siælen regierer, faar jeg Hug og onde Ord for ingen Ting. Naar Fiske-
        Siælen har Magten, sidder hun og maaber i Selskab, og naar Skade-Siælen er Bormester, løber Munden paa hende som Hiulene paa en Post-Vogn.
 Ha, ha, ha, det er Skade, Henrich! at du ikke har studeret.
 I meener, maa skee, saa havde jeg end bleven galnere end jeg er.
 Men er det vist, at din Madame er saa vægelsindet. 
 Ja, min Troe, er det vist. Jeg har øvet mig i at efterabe hende, og svær vor Stue-Pige, at hun vil heller see mig agere saaledes, end gaae paa den sterke Mand eller høre
        paa Chilian og Hans Wurst. Ach! hierte Henrich! lad see noget ogsaa, hvor du bær dig ad?
 Ja nok: For exempel: Nu er jeg i god Humeur. Hør Monsieur, den største Fornøyelse for mig er, at jeg kand komme i Selskab med lærde Folk, besynderlig saadanne 
som min Herre, af hvis Mund der flyder lutter Honning, af hvis Tale end Steene
maa beveges. Monsieur! I er en lærd Mand, men I er ogsaa en Pedant; jeg hører undertiden
        heller min Kokke-Pige tale end jer; Thi hun taler fornuftigstfornuftigt udi en slet Kokke-Pige 
        Stiil, og I fører Pølse-Snak udi en lærd Stiil.
 Ha, ha ha.
 Nu paa en anden Maade. 
Vil Monsieur ikke behage at sidde ned. Jeg beder ham der om, hand skal, min Troe
ikke staae. Giør mig den Fornøyelse, min Herre, at sætte sig. 
Monsieur: Den Stoel er for god for jer; Vil I sidde, saa kand I sidde paa Benken.
 Hør Henrich! jeg forlanger paa saadan maade ikke, at du skal agere lenger.
 Ey! Monsieur bilder jer kun ind, at det kommer af Vædskerne, saa kand I umuelig 
        blive vred. Nu vil jeg fare fort; thi det er kun en Begyndelse. Monsieur skal have sin
Fornøyelse der af.
 Ney Henrich! Du kand fuldføre Comoedien for Stue-Pigen.
 Monsieur maa ikke tage min Dristighed ilde op. Jeg giorde det kun for at forklare ham Sagen saa tydelig, som mueligt var.
 Mand kand aldrig agte hvad Tienere sige om deris Herskab. Jeg holder for, at
hun er een af de behageligste Folk i Byen; thi saa tit jeg har havt den Ære at tale 
med hende, har hun begegnet mig med største Høflighed. Jeg er bange, at Monsieur er bleven vred paa mig, og jeg har skiemtet for sterkt.
 Ach nej! Jeg kand nok taale Skiemt. Jeg har kun allene ont af, at du taler saa
ilde om din Madame. 
 Jeg troer ikke, at Monsieur har Tanke til hende.
 Jo (her imellem os at sige) Henrich! saa er hun den Dame, jeg har mest estime for.
 I har Fanden heller? Havde jeg vist det, havde jeg min Troe ikke talt saa meget
        Galskab. Men har Monsieur Tanke til at gaae noget videre end at have en ordinaire
    estime for hende?
 Jeg vil gaae saa vit som jeg kand. 
 Ikke vil Monsieur have hende?
 Det er virkelig mit Forsæt.
 Ret til Kone?
 Ja hvad andet.
 Min Herre! saa tar jeg mine Ord tilbage, og forsikrer, at det er lutter Løgn alt 
hvad jeg har fortalt om hende.
 Jeg troede i Sandhed ey heller det ringeste der af.
 Havde min Madame havt nogen af de Qvaliteter, som jeg beskrev, saa havde det 
    været ilde af mig at male hende saadan af: Men efterdi hun just er Exempel paa Bestandighed, saa lider hun ikke der ved. Som for exempel, om jeg vilde sige, at Monsieur var en Pedant, det var ilde giort af mig; thi, saasom hand er en grund lærd Mand,
saa kunde Folk tænke: Det kand vel være. Hand kand maaskee have en Rem af Huden,
eftersom en Pedant, og en lærd Mand, hvorvel de aldeeles ikke ere et slags Folk (thi 
    det var Synd at sige) saa blir de dog regnet somlige som Søskende Børn. Men om jeg sagde,
at min Herre kunde hverken skrive eller læse i Bog, det kunde strax alle Folk høre, var
    Giækkeri. Ligesaa er det med min Madame; thi saasom hun er altid lige eens, ligesom
I seer denne simlesmileSimlesimle; saa lider hun intet ved saadan Tale. Men vil Monsieur tale med
    hende nu? Det er noget tiiligt; Boden er ikke endnu aaben. 
 Ney, jeg veed en Steds, hvor hun er budden i Formiddag. Der kommer jeg ogsaa.
    Adieu.
 Da jeg hørte, at hand var forliebt, salede jeg om; Men det kand jeg sige, at faar 
        hand hende, saa faar hand sexten Lykker og U-lykker om Dagen; Ikke uden hand er
    saa lærd, at hand kand mane nogle af de onde Siæle ud. Men der seer jeg Pernille
        kommer og aabner Boden. Er Madamen klædt, Pernille?Men jeg seer at Madamen aabner Boden.
 Ligesom hun skulle gaae til Bryllup.
 Da hun skikkede mig i Byen efter dette Brød, var hun saa skiden, som et Svin.
        Maa skee hendes artige Siæl nu spiller Mester. 
 Gak til Blocksberg med din Sladder. Men stod her ikke nyelig en Mand, som
du talede med? Vilde hand tale med nogen her i Huuset.
 Det er en Mand, som heder Mag. Petronius. 
 Vilde hand tale med Madamen.
 Hand vilde, min Troe, meer end tale med hende, om hand maatte raade sig selv.
        Hand er gandske forliebt i hende, og hun er ligesom forskrammerered udi ham i mine 
        Tankker. Dersom hun gaar ud i Dag, er det, for at tale med ham paa det tredie Sted. Hvad siger du. Men har hand Midler.
 Hvad ellers. Hand har alle sine Lommer og Lædikker fulde af Philosophie.
 Der vil, min Troe, andet end Philosophie til at sætte Boe.
 Sant at sige, saa kiender jeg ham ikke uden af Person; men hand veed mit Navn,
og har udspioneret alting her i Huuset indtil Hunde og Katte, saa jeg troer, at hand
kiender dig ogsaa. 
 Men hvoraf veedst du, at hand elsker Madamen?
 Hand har sagt mig det selv.
 Jeg beklager ham da af mit gandske Hierte. Men der seer jeg Madamen.
 Henrich! hent mig en Portechaise. Jeg vil ud.
 Vil Madamen lade sig bære udi dette dejlige Vejr?
 Ingen Raisonnemens. Giør, som jeg siger.
 Hører I tobenede Hæste, kommer hid med jer Æske.
 Henrich! gak ind og pynt dig noget, du skal ud med mig. Hun vil da gaa ud Madam?
 Ja Pernille! Jeg maa endelig ud.
 Ha, ha, ha.
 Hvad vil den Latter betyde?
 Jeg veed den heele Hemmelighed Madam! 
 Hvilken Hemmelighed?
 Der er en vis Magister Petronius. Det er ikke for intet, at hand gaar og støverstoverstøverstover
saa her omkring Huuset. Jeg veed, at hand er forliebt i Madamen. 
 Hvem har sagt dig det?
 Henrich. Hør, Pernille! Du est en Næse-viis. Er det ikke uforskammed, at en Tieneste-Pige
tør saaledes tale udi sit Herskabs Nærværelse. Dersom du aabner din Mund, for at
tale videre derom, da skal jeg kiøre dig paa Døren.
 Jeg beder om Forladelse. Jeg skal ikke tale meer derom. Undertiden bær Madamen stor Fortroelighed til mig, undertiden igien har hun mig mistænkt. Har jeg vel
    nogen Tid røbet hende?
 Det siger jeg endelig ikke.
 Hun maa herefter beholde hendes Hemmeligheder for hende selv. Jeg skal aldrig
forlange at viide noget deraf.
 Nu giv dig tilfreds, jeg skal aabenbare dig den heele Sag.
 Nej, jeg er ikke nysgierrig Madam. Denne Pige er forbandet vanskelig. Lar os gaae ind! jeg skal fortælle dig den heele Sag.
 Ach. 
 Nu vil jeg, at du skal viide den. Jeg var nys et Svin; nu er jeg bleven til en Lakei. Om en Time blir jeg nok forvandled (A²: forvandletforvanledforvanled til et Svin igien. Min Klæde-Dragt er som et Vejr-Glas paa Madamens 
                Sind. Hun er i mine Tankker med Monsieur Pedants Permission, som nylig tog hendes Parti, den underligste Qvinde paa Jorden. Naar det er ondt Vejr, saa gaar hun,
og naar det er Soelskin, saa lar hun sig bære. Men det er best at tie. Der kommer hun.
Ach! Himmel er det mueligt? Er det Madamen? Nu seer hun jo ud, som en gammel
                Huus-Postill.  Henrich! Har du bestilt Portechaisen? Ja, der staar den.
 Det var ret ilde.
 Hvi saa?
 Jeg har betænkt mig igien. Jeg vil gaae til Fods. 
 Er det mueligt, at et Menniske saaledes ——
 Ingen slider sladder. Siig til Porteurene, at de ikke umager sig denne gang.
Naar jeg har beslutted en Ting, maa det staa fast.
 Men Madame!
 Du kiender jo min Bestandighed. Jeg har beslutted at gaae til Fods. Det er nok. Jeg har aldrig haft den Ære at kiende Bestandighed. Hør I gode Æskedragere: Madamen har jer ikke nødig denne gang. Hendes Bestandighed tillader hende
    ikke at holde sit Løfte. Det er nogle forstyrrede Moder i denne Bye, naar man vil ansee dem med rette
Øyne. Det synes vel en Høflighed af en Mand, at hand tilbyder mig sin Tiener, 
for at lyse mig, og sin Vogn, for at kiøre mig hiem. Men, naar man grunder nøye
derpaa; saa falder det saaledes ud:ud,ud:ud, Monsieur! vil I ikke være af den Godhed at give
min Tiener 8 Skilling for det, at I var her, hvortil jeg svarer: Nej saa min Troe vil
jeg ikke, hvor paa hand siger: I skal saa mend ikke komme af mit Huus, førend I
giver min Tiener 8 Skilling, og holder mig saalænge, indtil jeg maa beqvemme mig 
der til. Nu hender det sig, at jeg samme Aften har et Ærende hos fleere, saa byder en
anden mig sin Vogn til at kiøre hiem; saa raisonerer jeg ved mig selv: Der 8 ß. der
atter 8 ß. og her en Mark til Kudsken, det gaar ikke an, protesterer derfor af ald Magt
mod den Høflighed. Men det hielper ikke; thi hand giør sin Saligheds Eed paa, at
        jeg skal give hans Kudsk en Mark eller 12 ß. i det ringeste; nu er een saa høffelig og 
byder mig til sig paa Landet, hand svær paa, det skal ikke koste mig en Skilling, skikker
derfor sin egen Vogn efter mig. Det er jo meget skikkeligt? Jeg er jo forbunden at
        giøre den Mand til gode igien, naar hand kommer til Byen? Hand paastaar endelig
        ikke som en Ret, at jeg skal giøre ham Vederlag igien i mit Huus; men alleene, at jeg
skal give hans Kudsk fast lige saa meget i Drikke-Penge, og undertiden meere, end jeg 
kunde give for en Retour-Vogn, og at jeg for Natte-Leje giver hans Stue-Pige en
                    Daler eller to, ligesom jeg har været længe i hans Huus til. En anden har en gammel Hare liggende, den flyer hand til en Bonde, som reiser fra Callundborg eller Corsøer til Kiøbenhavn, det er jo en 
            Høflighedstor Høflighed; men, naar jeg har betalt Fract, AcciseAcciser og
Drikke-Penge derfor, saa er jeg vis paa, at Haren er betalt. Den eeniste Forskiæl imellem at kiøbe en Hare, og at faa en til Foræring, er, at jeg for det sidste maa skrive et
        Compliment-Brev, og give 6, 8 ß. til Post-Penge oven i Kiøbet. Derfor var en vis
Mand fordum saa snild i Jylland, at, naar hand vilde forære Amptmanden et par
Høns, tog hand sin Tieneres Liberi paa, for at oppebære Drikke-Pengene selv; og, 
                    saasom Amptmanden var en raisonnable Mand, befandt hand sig ikke ilde ved slige Foræringer. Man kand ødelegges her i Landet end ogsaa af Folkes Høflighed; thi alting
        skal være saa stort; den eene vil være mere genereux end den anden, og vi ere dog Staadere tilsammen. Jeg har kun forsøgt den mindste Deel, naar jeg bliver gift engang, faar
        jeg at viide meer deraf. Kunde jeg dog ikkun faa en Kone, som var ligesaa sindet som 
        jeg, skulde det have gode Veje. Vi vilde for det første ingen u-nyttige Gaver skienkke
hinanden. Vi skulde lade Præsten udi nogle faae Venners Nærværelse vie os sammen;
og derpaa uden videre CeremonierCeremonie smuk gaae til Sengs. Jeg vilde see paa den, der
    torde sige, at vi vare derfor ikke ægte Folkicke derfor rette Ægtefolkicke derfor Ægtefolk, eller i alle Maader ligesaa gode, som de
        andre, der dantze til Sengs med Machroner og Masepaner i Maven. Naar min Kone 
        kom i Barsel-Seng, skulde hun ingen lade det viide, og der ved spare baade paa sine
        Penge og sin Hilsen, og skulde hverken Præst eller Degn blive feede der ved, og vilde
        jeg see paa den, der torde sige om mit Barn, at det ikke var lige vel døbt for det. Hand
        som dræber Folk med Sang-Klokkerne, skulde aldrig bede Livet af nogen af mine Børn;
thi ingen af dem skulde efter Tacten føres til Graven; men hvor finder man saadan 
Kone i Kiøbenhavn? Jeg finder vel Mad. Leonore at være en fornuftig Jomfrue, hvorfore jeg og prefererer hende for de fleste Fruentimmer, som jeg kiender her. Men der er dog noget at sige paa hendes Opførsel, saa at hvor ofte jeg har sat mig for at aabne
mit Hierte for hende, saa dog blir jeg tvilraadig, saa ofte jeg eftertænkker hendes Levemaade. Hun har nyelig talt om en Dame, som skal boe i dette Huus, og giort saadan Beskrivelse over hende, saa at jeg brænder af Begiærlighed at tale med den samme;
men der maa ingen være hiemme; thi Boden er tillukt. See, kommer der ikke Apicius,
Leonores Broder, det er best, at jeg gaar min Vej; thi hand importunerer mig altid
enten med daarlig Snak, eller hand vil lane Penge.
 Det var pardieu billigt nok. Lad mig see. En Hønse-Kiød-Suppe med Boller, en
Kalkunsk Hane, et Fad Karper, et Fad Karusser, en Mandel-Terte foruden adskillige
                    smaa Bi-Retter for en Rixdaler pro Persona. Man kand jo aldrig anvende sine Penge
                    bedre; det var og en herlig rød Viin, vi hafde, saa puur, saa syver, som man kand faa 
                    den i Bourdeaux; den Rhinske Viin derimod syntes mig ikke saa vel om. Jeg kundekand
    strax smage, hvor manhun havde hentet den; jeg vil ikke rose mig selv, men det kand jeg
                    sige, at, saasnart jeg faar en Viin paa min Tunge, skal jeg ungefehr sige, om den er
                    fra Abesteen, Bech, Soel, Fabricius eller Biil. Jeg hører ellers, at man skulde have
                    faaet en skiøn Viin i de 3 Rømere, der vil jeg hen, for at prøve den. Kunde jeg have 
det heele Aar igiennem slige Dage, som jeg har haft i disse 8 Dage i Rad, byttede jeg
                    ikke Stand med en Chur-Fyrste; thi jeg har spiset hver Aften Harer, Agerhøns, ØstersAgerhøns og ØstersAgerhøns Østers.
De Østers vare excellente, vi fik i Gaar Aftes, men de vare ikke tillavet efter min Smag.
Østers maa ikke stoves uden i deres egen Sause, ellers vil jeg ikke reise mig op for dem.
Der er ingen Ting, jeg kand ærgre mig meer over end at see god Mad ilde tillavet, 
som for Exempel: Den søde Suppe, vi havde i Overgaar paa de skiønne Gedder, jeg
kand blive gall, naar jeg tænkker derpaa; thi Gedderne vare ellers saa deilige, og laae
saa krusede paa Fadet, saa at et halv død Menniske kunde alleene leve op af at see paa
                    dem. Mig synessyues, at saadant er ligesaa galt, som at komme Sirup i Caffe. I Morgen
                    skal jeg hen en steds, hvor jeg faar kun faae Retter, men vel tillavede. En god Grillade, 
                    som jeg garanterer for er vel stegt. En Ret Fisk med sinsine rette Suppe. En Kalkunsk
Hane, som er jaget en heel Time i Gaarden, førend den blevblir dræbt, og en Viin, som
                    jeg er vis paa, smager ikke af andet end af Druerne; thi jeg har bundet en af mine
                    gode Venner, som skal løse sig i Morgen. Det beste som er ved Almanakerne er disse
                    Navne-Dage, for Resten maatte man skaffe dem af, naar man lystede. Jeg vil sætte 
                    mig paa en Hest, og ride i Morgen Formiddag, allene for at faa Appetit. Mendenne sætning findes ikke i A og A², se komm. der
seer jeg Jomfrue Helene.
 Nu! hvor gaar det? lille Jomfrue! Man seer hende saa sielden, hvad got nyt? Hvor
        mange Barsel-Stuer har hun været udi denne Uge?
 I skal nok see, at man gaar hen at giøre ham Regenskab for saadant.
 Ingen nye Partier?
 Jeg troer, hand bilder sig ind, jeg gaar om, og føyter (A² og måske a²: føiter)fløyter i Byen, for at høre nyt;nyt,nyt/nyt, vil
        I spørge mig, hvor mange Alen Kniplinger, jeg har kniplet i dennedenne
 Uge, det kand jeg
sige jer. 
 Ej! skulde hun kniple, hun er alt for artig til det.
 Jeg er ikke bedre end hans Syster, Jomfrue Leonore. Ej! min Syster har ikke været i Moden mange Aar, hun er ikke at regne mod
Jomfruen; men veed hun da intet nyt?
 Nej sommend veed jeg ikke. 
 Da skal jeg kunde sige hende nyt.
 Hvad er det?
 Drengene paa Gaden løbe om med en Spaadom, som er nylig trykt, at mod
Verdens sidste Tider alle Jomfruer skal gaae med Kniplings-Skiørt.
 Det er sandt nok, men der staar iog i samme Spaadom, at paa samme Tid alle unge
Karle skal være blinde. 
 Ha, ha, ha, det kalder jeg et Bon mot, jeg vil saa mend kysse dig derfor, lille
Helene. HErre Gud, hvor heftig hand faar det! 
 Ach! Charmante Jomfrue, maa jeg røre kun med den lille Finger paa hendes
Bryst?
 Ej saa harceleer!Ej!Ej! saa harceleer .....Ej! saa harceleer! (i 1723-udg.)Ei, saa harceleer ---Ej saa harceleer!  (i 1723-udg.)(se komm.)
 Ach! ikkun med den lille Finger.
 Jeg troer den Karl spøger.
 Har Jomfruen Snørlif paa i Dag?
 Nej, vi giør os ikke saa gemeen, at gaae med Snørlif; det er altsammenalt gammeldags.
 Maa jeg ikke føle, om hun har Snørlif paa? Ej see her! jeg skal, min Troe, sige det til jer Syster.
 Gud bevare os vel, hvor peene disse Jomfruer ere her i Landet, da er Franske og
        Engelske Jomfruer anderledes. Dersom ikke Jule-Lege var her i Landet, maatte man 
        forsmægte; thi det er den eeneste Tid om Aaret de ere noget tamme, da kand man
endelig faa et Kys. Bild eder ind, Jomfrue, at det er Juul; Hvad skal den giøre, som
eyer dette Pant?
 Den skal holde sin Mund, og skiøtte sig selv. 
 Hvor kand saadan artig Jomfrue give saadan slet Dom?
 Jeg er ikke artig, Monsieur; thi jeg har hverken været i Frankrig eller Engeland.
    Er hand forlegen for artige, lystige FruentimmerJomfruer, som veed at leve, see da vil jeg recommendere ham een Dameeen, som skal være efter hans Sind, og samme er ligesaa tam
    i Faste-Tider, som i Julen.
 Vil da Jomfruen have den Godhed at føre mig an?
 Hand maa føre sig selv an.
 Jeg har jo ingen Adresse.
 Der kand hand let faa Adresse, det er en Kone, som sidder stedse i en aaben Bod, 
    hand kand anvende et par Skilling paa noget smaat Galanterie, saa faar hand baade
Varer og Snak for Pengene.
 Hvor boer hun?
 Her nest vedNest ved Henning Henningsen; Jeg har aldrig været der, før i Dag, men hun tracterede og embraserede mig, som vi havde været kiendt i hundrede Aar.
 Er hun ogsaa kiøn? Ja vist, hun er temmelig kiøn.
 Den Dame maa jeg, min Troe, see engang.
 Det bliver nok ikke ved eengang; thi hun har alle de Qvaliteter, som Monsieur
lederleder efter, og som hand siger, ikke er at finde hos Fruentimmer her i Landet.
 Men hvor boer hun?
 Jeg sagde ham jo nyelig, at hun boer i dette Huus.
 Jeg har, min Troe, glemt det.
 Ha, ha, ha! hand er, min Troe, alt slagen.
 Forlad mig Jomfrue! hun bedrager sig derudi. Men a propos er hun ogsaa smuk?
 Ja vist er hun meget smuk, ha, ha, ha!
 Fixeer mig ikke, Jomfrue; nu erindrer jeg, at jeg har tilforn engang spurdt om
det samme.
 Adieu, min Herre! Lykke paa Reisen.
 Saasnart som Boden bliver aaben, skal jeg derind. Men der seer jeg Espen komme
meget beleiligt. Hør Espen, har du nogen Kundskab i dette Huus?
 Nej, Herre! aldeles ingen. Har du aldrig seet Konen i Huset?
 Hverken Konen eller Manden.
 Der er ingen Mand i Huset.
 Det er saa i alle Huse; thi Konerne agere Mænd; og føre Regimentet allevegne.
Men maaskee denne er Enke.
 Jeg er bleven gandske forlibt i hende, Espen!
 Ha, ha, den Kiærlighed vil vel vare ligesaa længe, som Herrens andre Elskove.
 Siig ikke det, Espen! 
 Jeg vedder, at inden Aften, saa er Herrens Hierte logered udi et andet Qvarteer
        af Byen. Jeg har den Ære at kiende Herrens Hierte. Det gaar ungefær ligesaa rigtigt som Holmens Klokke. Men er den Kone saa behagelig og artig, at – –
     Det skal jeg endelig ikke kunne sige dig.
 Hvad Pokker vil det sige. Er I forlibt udi een, som I ikke kiender. Men er hun
Enke eller Jomfrue?
 Det skal jeg ey heller kunne sige.
 I giør mig gall, Herre! Er hun da smuk?
 Bryd mig ikke længer med dine forbandede Spørsmaale. Gid jeg faar Skam, 
        om jeg min Livs-Tid har seet hende; men inden et par Timer skal jeg beskrive hende
for dig. Nok er det, at jeg nu siger dig, at jeg er gandske forlibt. Hvorfor Fanden er I ogsaa ikke forlibt udi Keyserens Daatter I Maanen. Dette
er, min Troe, det selv samme.
 Jomfrue Helene, som jeg nys talede med, har beskrevet hende for mig. Kom, lar 
os gaae hiem. Jeg maa pynte mig noget.
 Henrich! Madamen kommer. Jeg maa aabne Boden. See der er hun. Hun gik 
    ud til Fods, og kommer tilbage udi en Portechaise. Det er en Original af en Kone. Hvordan staar til i Huset, Pernille! har her været nogen, som har spurt efter mig?
 Slet ingen. Men hvoraf kommer det, at Madamen seer saa glad og fornøyed ud? 
 Jeg er i meget god Humeur.
 Det er mig kiært.
 Jeg har aldrig gaaed meer fornøyed af noget Selskab.
 Hvorledes da?
 Monsr. Petronius bevisede mig saadan Høflighed, saa jeg vil længe tænkke paa ham. 
 Men Madam.
 Intet Menniske er mægtig til at modstaa en Person af den Artighed.
 Jeg tænkte, at saadan Philosophus skulde ikke kunne sætte nogen Fruentimmers
Hierte udi Brand. Men maaskee Madammen er bleven indtagen af hans Lærdom og
Veltalenhed. Jeg skiøtter ikke meget om hans Lærdom.
 Madamen har ret; thi det er ikke med de slags Kugler, man skyder Stormhul paa
Fruentimrets Hierter. 
 Det er, min Troe, sandt nok; vi vare ikke meer end en Time sammen, og i den
    korte Tid –Tid. (C: Tiid.Tid –
 Hvad giorde hand da den korte Tid. 
 Hand tog mig til side udi en Krog.
 Hvad?
 Hand kyssede mine Hænder.
 Videre.
 Hand faldt paa Knæe. 
 Videre.
 Hand ud-øsede dybe Suk.
 Videre! videre!
 Videre, videre! Hvad Fandens videre vil du have? Er det ikke alt hvad en ærlig
Mand kand giøre udi offentlig Selskab.
 Det er ikke uden alt formeget.
 Du est alt for peen, Pernille! du vil maa skee, at jeg skal giøre ligesom den Heltinde, hvis Navn jeg bær.
 Hvad giorde hun da?
 Da hun blev beængsted af en forlibt Person, stack hun sig selv ihiel med en Dolck. Hvilket Taasse-Beest! Man finder nu omstunder ikke fleere slige Lucretier, siden Verden er bleven meer polered.
 Ney, min Troe, giør man ey. 
 Mig synes, at det var nok saa heroisk at stikke den ihiel, der negte et brav Fruentimmer sin Faveur, naar hun trængede.
 Det er ikke saa taabeligt sagt, men lar os gaae ind, for at aabne Boden. 
 Jeg lenges efter at see den Dame, som Jomfru Leonore har beskrevet for mig. Jeg
har længe ledet efter et Fruentimmer af den Caractere, men forgiæves; thi de fleeste af 
vort Fruentimmer er saa ilde opdraget, og saa hengivne til Vellyst, til Spill, og Føyten; saa at gifte sig her i Byen, er at komme udi Verden op til Ørene, og siden at
    gaae med Bettelstaven; men jeg seer, at Boden er aaben. Jeg maa der ind. Ydmygste
    Tiener, min hierte Madame! Jeg skulde kiøbslaae med hende, men jeg veed ikke selv hvad det skal være. (icke i A² og måske a²)hende.
 Det vil ikke sige, min Herre, hand er mig derfor lige vel kiærkommen. Vil hand
        ikke have en Koppe Caffee?Caffee med? Jeg skal gierne have min Caffee ved disse Tider.
 Jeg skulde tænkke den slags Drik var skadelig for MadamenMadame, saa vel som for alle 
        dem, der af Naturen erere traurige, saa snart jeg drikker kun en Koppe, faar jeg strax
        saadan Hierte-Klemmelse, saa jeg synessynes (Gud bebare
            mig vel) ligesom jeg havde giort en U-lykke.
 Ej, det er, min Troe, enkun Indbilding, Henrich bring en Koppe hid. For en halv
    Snees Aar siden – – hørde man nu aldrig tale saadant; Jeg bilder mig ind, detder er 
gaaet saaledes til: En Jomfrue har, maa skee, engang af en Hændelse faat ont, og
bildet sig ind, at det kom af Caffee; hvorfor det heele Naboe-Lav er falden paa samme
        Griller, og omsider den heele Bye er bleven saaledes anstukken, at de fleeste Jomfruer
    kand faa ont allene af Lugten. Jeg læsersidder og her en artig Passage om Indbildinger udi
denne Bog.
 Det er, maa skee, de 12 Aandelige Betænkninger? 
 Ney, det er en Satyrisk Roman.
 Ej! bevareGud bevare A²: G d) os vel! læser Madamen saadanne Bøger?
 Ach! ja, jeg er ikke uden for lystige Skrifter. Jeg har selv giort nogle Satyriske
    Vers, som jeg skal vise Monsieur, om jeg kunde finde dem. Hvor kommer det, at Madamen sidder her i Boen i Dag? 
 For den samme Aarsag, som i Gaar.
 Hendes Syster pleier jo ellers sidde udi Boden, hun som er saa meget stille.
 Monsieur maa da have seet hende udi SkolenSkolen til Madame Lapan, der er hun nok stille, men naar hun
er hiemme, springer hun baade over Borde og Benkke.
 Ney, jeg meener hendes voxne Syster.
 Jeg har ingen ældre end paa 6 Aar. Om Forladelse, Monsieur! jeg maa tælle
    efter mine Penge, hvor meget jeg tabte i Cinqville i Dag. Madame! Jeg tænkte at finde en Lucretia her, men – – 
 Hand har der i ikke taget feil; thi jeg heder ogsaa Lucretia. Hun svarer da ilde til hendes Navn; thi hun træder aldeles ikke den Lucretiæ Fodspor, hvis Navn hun bær.
 Det giør ey heller nødigt, Monsieur! thi den samme Lucretia var en taabelig Gaas. 
Det er nu omstunder ikke meer Moden at myrde sig selv, for at forsvare sin Kydskhed.
 Adieu alamodiske Lucretia!
 Adieu Monsieur Huus-Postill! 
 Adieu kydske Thais!
 Adieu kydske Joseph!
 Adieu Madame la Coqvete!
 Adieu Misantrope.
 Jeg har aldrig seet saadan u-rimelig Karl, som denne. Hand kommer her og skiælder mig Huden fuld udi mit eget Huus. Jeg burdte have ladet ham prygle paa Dør,
        paa det hand en anden gang kunde have dismeer Respect for Fruentimmer. Det synes,
at den lumpen Karl var allene  hidkommen, for at ud-øse sin Galde paa mig. Ach hvor slet er dog ikke dens Vilkor, som maa altid holde sine Dørre aabne, og underkaste sig ald slags Folks Grovhed. Jeg vilde ønske, at jeg var indslutted udi et Kloster, thi jeg
finder kun liden Fornøyelse i Verden. Snart er man ikke udi god Humeur, førend der
kommer et eller andet ont Menniske, som bringer een deraf igien. Ach! Charmante Madam, det er en dobbelt Avantage at kiøbslaae med dem.
 Hvi saa?  Baade faar man de beste Varer, saa og kand man tillige med have den Ære at
    tale med den artigste Enke her i Byen.
 Jeg er aldeles ikke af de Snaksomme, Monsieur! vil heller ikke taale saadant 
Skiemt.
 BevareGud bevare os, min søde Madam! Hvo har bragt hende saa af hendes deilige Humeur.
 Min kiære Mand, jeg er altid, ligesom I seer mig nu. 
 Hvo der troer saadant, har et Steen-Hierte; men hvad er det for en Bog, Madamen studerer udi? Det er vel af Molieres Comoedier.
 Ney sommend det er ikke Bog for mig, jeg sidder og læser tidtlidt udi Taare-Persen. 
 Taare-Persen? Ej! Man blir saa melancholisk af saadanne Bøger.
 Ney vist, jeg blir heller i god Humeur af saadanne Bøger.
 Ja i visse Maader har hun ret derudi; naar Sindet er besværet, kand man u-feilbarlig finde Trøst udi saadanne Bøger.
 Ach! ja, men man maa dog holde Maade ved saadan Læsning; thi man blir visselig noget melancholisk af saadanne Bøger. 
 Men hvor til bruger hun denne Bog, jeg seer det er en Satyrisk Roman.
 Af den river jeg Blader ud og giør Kræmmer-Huse. Ej! Det er Synd, Madame! det er en Bog fuld af nyttigt Skiemt.
 Jeg har, min Troe, ikke fundet et sunt Ord der i.
 Ja det er ligesom man vil tage dendet til; mod andre solide Bøger kand den ikke
kaldes god.
 Saa maa I da, kiære Mand! ikke have læset den med Eftertænksomhed; thi,
naar man seer det med rette Øye, finder man dog en mægtig Hob Got der udi. 
 Det er selsom, Madamen roser og fordømmer sin egen Meening; allene fordi den
    er i en andens Mund; dersom MadamensMadames Artighed mig ikke var bekiendt, skulde man
    tænkke, hun var noget bizarre. Men, maa skee, Madamen er ikke vel i Dag.
 Ney, alle Fredags-Eftermiddage pleier jeg gierne have Hoved-Pine.
 Der for skal jeg sige hende et got Raad, hun skal lade sig trykke en Almanak aparte
med ingen Fredag udi.
 I skiemter dermed, men det er, min Troe, dog saa, jeg kand sværge paa, at jeg
mange Tider har været meget vel, men, saasnart jeg har eftertænkt, at det var Fredag,
er jeg strax bleven saa elendig, ligesom mit Hoved var kløvet ad.
 Ha! ha! ha! hvor disse Fruentimmer kand forstilleforestille sig! Hun bilder mig, min Troe,
aldrig ind, Madam! at det er hendes Alvor; thi jeg har alt for god Underretning om
hendes Artighed, at jeg skulde troe saadant. Ej! tag Masqven af, Madam! og vær
ligesaa artig mod mig, som hun er mod alle andre Mennisker. Apropos Madam! maa
jeg være hendes Galand i Dag, og føre hende med paa Comoedien?
 Ney, Monsieur! det er mod min Religion. Jeg har været der engang, men kommer der ikke saa hastig igien; thi jeg hørdte dem bande engang nogle store Kiød-Eeder.
        Hvorudover jeg ærgrede mig saa, at jeg ikke har forvundet det endnu. Jeg hørte en vis Mand sige det samme nyligen, og der er dog ingen, som bander
saa meget, som hand selv. Jeg troer der er gandske faae Huse i Kiøbenhavn, hvor der
jo blir bandet meer paa en Dag, end paa Comoedien i en Maaned. Den Forskiæl
imellem de Eeder, som falder paa Comoedien, og dem der bruges i Folkes Huse, bestaar fornemmelig derudi, at paa Comoedien forestiller man kun kaadmundede og u-gudelige Personer, men udenfor er man det virkelig; paa Comoedien bander man sielden,
    og det paa skrømt, kun for at vise Folk, hvor ilde det lader, udenfor bander man for
    Alvor, og det iidelig. Gid jeg havde en Daler, Madam! for hver gang en Kræmmer
    her i Byen bander paa, at en Alen Klæde koster ham meer i Engeland eller Holland, 
end hand selger det her for, men Madamen skiemter her udi saa vel som i andet.
 Jeg troer, min Troe, at denden  Karl spøger.
 Ikke, min Troe, saa meget, som hun; thi, jeg er lystig, men hun engang saa meget 
        som jeg. Ney, lad os nu tale Alvor. Jeg skal forære hende et par artige Viiser, som
er nyelig giort, hun skal finde Fornøyelse saa vel i Ordene, som i Melodien. Den første
gaar saaledes: 
Hand synger en Viise, og hun læser imidlertid i Taare-Persen.
Nu er den ude, Madam; thi der er ikke giort fleere Vers. Det er mig u-sigelig kiært.
 Den anden Viise gaar saaledes: Gaae jer gang, Næseviis!
 Men Madame!
 Men Monsieur!
 Er det Materien eller Formen, som mishager hende i Versene?iVersene?
 Ingen af Delene; thi jeg har intet hørt derefter.  Vil hun da, at jeg skal begynde paa nyt igien?
 Den Karl giør mig gall.
 Ach! min søde Engel! plag mig da ikke længer. Nu denne gang blev jeg, mafoi, artig pudset, kand jeg spille Mademoiselle Helene
        et Puds igien, skal det være mig en stor Fornøyelse. Men det er til pas for os Mand-
        Folk, efterdi vi ere saa let-troende. Kunde jeg Taasse ikke have eftertænkt, at det ene
        Fruentimmer aldrig gierne roser det andet; thi naar de laster hinanden, kand man allene
        troe dem, men, naar de roser, er det allene spotviis. Jeg er pardieu saa skamfuld, som 
        jeg havde staaet i et Hals-Jern; havde derdet været endnu en underligere,underligere og meer bizarre og
        u-fasonlig Kone i Byen, havde hun skikket mig derhen.
 Jeg seer ham ikke meer, hand er borte til sin Lykke; thi jeg skulde have smurt hans
Ryg. Men Madam, betænk dog hvad I giør. I underkaster jer alle Menniskers Had
ved jer Opførsel. 
 Jeg estimerer ikke hans Had.
 Troer I vel, at et ungt hidsigt Menniske, som hand er, kand fordøye saadant Medfart. Hand vil visselig søge Leilighed til at hævne sig, og I vil staa Fare for Tort og 
        Fortræd. Det er ikke den første, som I saaledes har handlet med. Madamen maa beflitte sig paa at føre et andet Levnet, for ikke at bevæbne den heele Bye mod sig. Jeg bekiender, lille Pernille! at jeg har gaaet noget forvit udi denne Sag; men
naar Galden begynder først at løbe over –
 Madame! I maa holde jere Affecter udi Tømme, eller forlade jer Handel. See 
engang til jer Naboe-Kone, hun hilser alle dem, som gaae hendes Bod forbi, ja hun
    krummer og bøyer sig end for en Lakei, og der ved tildrager sig stor Næring. Forlad mig, Madam! at jeg saa dristig siger min Meening. 
 Jeg forlader dig det af mit gandske Hierte.
 Alt det jeg siger er af Kiærlighed til Madamen.
 Jeg er forsikkret derom, Pernille!
 Og samme Kiærlighed bringer mig allene til den Dristighed.
 Skiæld paa mig saalænge du gidder, thi jeg har fortient det. 
 I understaar jer med en Kiep i Haand at anfalde en bevæbned ung Person.
 Jeg tilstaar, at det var en forstyrred Gierning.
 Hvis I havde slaget ham, hand havde omkommet jer paa Steden udi sin Hidsighed.
 Meener du det, Pernille!
 Jeg raader Madamen, at hun tar sig vare; thi hand seer ud til at være saadan
een, der visselig vil hævne sig. Det er en Fandens Sag denne; thi dersom hand ikke faar Leilighed til at hævne
sig paa Madamen, vil hand gaae løs paa mig.
 Jeg vil indslutte mig nogle Dage udi mit Kammer. Midlertid vil vi finde Leilighed at stille ham tilfreds.
 Jeg forlanger i det ringeste ikke at være Ambassadeur til den Freds Tractat.
 Henrich! du skal udspionere, hvor hand boer. 
 Det er at sige, Madam! du skal gaae hen og lade dig slaae Arm og Been i stykker.
 Hvad vil dette Menniske her? Hvad er hans Forlangende? Jeg har et Brev fra Mag. Petronius til hende, Madam!
 Jeg er kun hendes Pige. Vær saa god at bie et Øyeblik, Madamen skal strax
komme. Madam! Hvor er I?
 Hvorfor røber du mig, Pernille!
 Kom kun frem, hun har ingen Fare denne gang. Det er kun en Lakei med et Brev
fra Monsieur Petronius.
 Ach! nu kommer jeg mig igien. Jeg var alt død og begraven, og mig syntes ligesom jeg hørte Sang-Klokkerne gik
        for mig; thi jeg tænkte, at det var den unge Jean de France, som nylig gik vred bort. Ach min kiære monsieur! Jeg har aldrig faat et meer angenemt Brev. Formæld 
min ydmygst Respect til Monsieur Petronius, og siig ham, at der er intet Menniske
paa Jorden, som jeg elsker og agter meer end ham. Ach Pernille! hand lover at fornøye mig i Aften med en Musik for min Dør. Siig til jer Herre, Monsieur! at jeg
elsker ham saa inderlig, at – Jeg skal ikke forsømme at sige ham det. Skiæmmer Madamen sig ikke at giøre saadan forliebt Erklæring.
 Hvad? Næseviis! denne Pige knurrer alle Øyeblik. Nu siger hun, jeg er for stolt;
nu igien alt for høflig! Jeg har aldrig nogen tid kiendt saadan vægelsindet Pige.
 Madamen falder jo fra en Extremitet til en anden. Der fattes ikke andet, end at
        hun skulde have giort saadan Erklæring: Siig til jer Herre, at jeg er færdig til at accordere ham den yderste Villighed.
 Du est dog en forbandet Knurrepotte, Pernille! Er ikke Madamen Herre over sit
eget Legeme?
 Jeg tilstaar det gierne. Derfor skal jeg lade hende giøre herefter alt hvad hende
lyster.
 Læs kun dette Brev engang, og døm saa, om jeg ikke har ret. Det er jo Begyndelsen af en Roman, Madame!
 Hvad?
 Pernille har, faa jeg skam, ret der udi. Tør du laste et Brev, som du aldrig har læset?
 Hvorfor ikke det, Madame! Pernilles Ansigt er mit Vejr-Glas, hvorefter jeg dømmer. De Krøller, hun slog paa Næsen, viser, at Brevet ikke duer for en Pibe Tobak. 
 Hand har, min Troe, udskrevet et Blad af Astrea eller Amadis, ha! ha! ha! jo
        meer jeg læser, jo meer stikker Pedanten frem.
 Flye mig Brevet tilbage, at jeg kand læse det end engang. Du har ret, Pernille! 
        Begyndelsen kommer mig for at være af David Skolmesters Formularier. (Hun læser
            videre) ha! ha! ha! denne Expression er tagen af Else Skoleholders Magaziner. (Hun
                læser videre, og kaster Brevet paa Gulvet) fy for en U-lykke! hand maa være en Hoved-Pedant,
        en fuldkommen Thomas Diaphorius. Det turde jeg sige ham i hans Næse.
 Nu nu holdt Maade Madam, og ivre jer ikke saa meget. Det er de Lærdes Skrivemaade.
 Jeg tør vedde, at jeg skal finde det heele Brev udi Talanders Politiske Stockfisk.
Fy fy. Jeg taaler ikke, at du tar hans Parti, Pernille!
 Jeg tar ikke hans Parti, tvert imod jeg finder ingen Smag i Brevet. Jeg siger
kun, at Madamen gaar alt for vit.
 Snik snak, lar os gaae ind. (Til Spectatores:) Denne Pige er forbandet vægelsinded. 
 Satyriske Romaner, Comoedier, Cinqville, Thee, og Caffee hver Dag, Raillerie,
        forlibte Viser. Den Recommendation var jo god nok. Hun behøvede ikke saa mange
        Qvaliteter, en af demdem alleene var tilstrekkelig til at indplante mig Afskye for saadant Menniske; thi om et Fruentimmer var skikkelig og efter mit Sind i alle Maader, men brugte
        kun Snustobak allene, saa gav jeg hende strax Afskeed. Denne fattedes intet andet for
at giøre alting fuldkommen, end at hun ogsaa skulde have taget mig ud paa Gaden at
dantze med mig, eller anmodet mig selv om Kiærlighed, og, maa skee, om jeg havde
blevet der lit længere, saa havde det ogsaa skeed. Nu har jeg levet udi 40 Aar, men er
aldrig bleven saa skammelig fixeret. Men jeg har ikke fortient andet; thi, naar jeg eftertænkker alting, da maa og bør jeg tilstaa, og bekiende for heele Verden, at jeg end i
        mine beste Klær er en af de største Taasser i Byen; thi der behøvedes kun Heste-Forstand at begribe dette, at, naar du først har stødt et Fruentimmer for Hovedet, du ikke
strax derpaa skal spørge hende til raads udi Ægteskabs Sager. Jeg vil give alle Folk
Lov at belee mig. Min Tiennere Christopher selv maa kalde mig en Nar, jeg vil med 
Taalmodighed høre derpaa og sige: Christopher, du har ret, havde den gode Jomfrue
Leonore giort det mod en anden, kunde man tagethave tagettage det op som en Artighed, men hun
        veed, at jeg er een af de stilleste og ærbareste Mennisker her i Byen, at jeg taaler ingen
        Skiemt, men legger en Ting paa Hiertet, som er langt ringere end denne. Jeg er vis paa
        at Historien er i Morgen over den heele Bye, og blir forbedret i hver Gade, som gemeenlig skeer, og at Autor til de Danske Comoedier rigtig fører min Personfører min Person rigtig paa Theatrum,
        hand burdte i det ringeste giøre det; jeg vil give ham Lov til at forestille saadan Person med en Papiir-Krave  om Halsen, med en Tromme for sig. Men der seer jeg min
Tienere Christopher komme.
 Skield mig Huden fuld, Christopher!
 Hvorfor det? Herre! 
 Siig mig de haardeste Ord, som du kand ophitte.
 Det tar jeg mig vel vare for.
 Jeg skal ikke tage det ilde op.
 Gid jeg faar skam, om jeg forlader mig der paa, Herre! Jeg kunde ogsaa komme
i en gall Vane derover, og skielde paa Herren, naar det faldt ham ikke beleiligt paa
mine Ryg-Beens Bekostning.  Jeg vil min Troe altid give dig Lov at kalde mig en Slyngel.
 Det var Synd at give Herren den Caracteer.
 Jeg har ikke fortient bedre Titel efter den Gierning, jeg har bedrevet.
 Hvad har I da giort, Herre!
 Jeg har ladet mig trække ved Næsen. Man har spillet mig et Puds, som vil giøre 
mig latterlig over den heele Bye.
 Hvo har spillet Herren det Puds?
 Jomfrue Leonore Apicii Syster. 
 Hvorledes da?
 Hun recommenderede mig en Dame, som hun foregav at have alle de Qvaliteter,
som jeg leder efter. Jeg fik derudover stor Lyst at see samme dydige Lucretia. 
 Heder hun Lucretia?
 Ja, men hun svarer ilde til sit Navn; thi jeg fandt hende løsagtig, vellystig, næseviis, bagtalersk. Med et Ord: Originalen var tvert imod det Portrait, som hun giorde 
mig. Endelig som jeg begyndte at moralisere noget derover, blev hun vred, og drev mig
med Haanhed paa Dørren.
 Jeg havde aldrig kundet tænkke Jomfrue Leonore saadant til.
 Hun skal, min Troe, ikke have giort det omsonst. Jeg skal nok finde Leilighed til
    at hævne mig. Bie lit her, til jeg kommer tilbage. Hvor vil Herren hen?
 Jeg vil hen og see, at jeg faar fat paa hendes Broder, for at sige ham nogle smaa
Sandheder. 
 Betænk jer vel, hvad I giør, Herre! I faar at bestille med en ung hidsig Person,
som mindste Ord sætter i Fyr og Flamme.
 Des bedre er det. Jeg ønsker kun, at hand vil besmykke sin Systers Gierning. 
 Det er en Person, som er i sin blomstrende Alder, og gandske desperat, naar hand
bliver vred.
 Gid hand kun vilde blive vred, saa jeg derved kunde faa disbedre Leilighed til at 
hævne mig.
 Sagen er ikke at giøre meget Væsen af; hvor vel jeg maa  tilstaa, at Jomfrue
Leonore, saasom hun kiender min Herres Sind, har giort meget ilde. Det er ogsaa
ingen Tvil paa, at hun jo vil fortælle dette Puds, hun har spillet ham til andre, saa
at min Herre derudover vil blive latterlig over den heele Bye.
 Jeg søger efter Jomfrue Helenes Broder Eraste; men Pokker kand ikke finde ham. 
    Dersom hand ikke udi min Nærværelse heiler sin Syster igiennem, saa skal jeg ud-øse
ald min Vrede mod ham.
 Er der ikke Monsieur Apicius, hand seer forbandet fæl ud.
 Thi jeg lader ikke den Sag gaa u-hævned bort.
 Hand er vred som en Tydsk. Jeg skal lære hende, at hun tar sig en anden gang vare ikke at drive Spot med
en brav Mand.
 Hand maa endelig have været til Ords med min Herre paa Vejen, efterdi hand 
er saa forbittred.
 Jeg seer, at Boden er alt tillukket.
 Hand taler om boden. Jeg tænkte det nok, at min Herre maa have visket ham 
en Dievel i Øren.
 Jeg er, min Troe, ikke den, der kand stikke en Ørefigen i min Lomme.
 Hillemænd er det mueligt, at min Herre har givet ham Ørefigen. Det er best, at 
jeg løber min Vej.
 Hvem er der?
 Slet ingen, Monsieur! 
 Saa maa du da være et Echo eller et Spøgelse.
 Jeg var tilfreds, at jeg var et Spøgels, og at mit Legeme for en halv Time var
    paa Blocksbierg. 
 Est du der, Christopher! Jeg havde ikke den Ære at kiende dig i Begyndelsen.
 Æren er min,minBoye,min Monsieur. Men det er ikke mig.
 Er det ikke dig, hvad Fanden er det for Snack?
 Ney, gid jeg faar skam, om det er.
 Det maa da være din Geist. Du maa endelig have en ond Samvittighed, efterdi
du er saa bange for mig. Jeg er, min Troe, ikke bange, men jeg tog Monsieur for et Spøgelse. See der, til et Beviis, at jeg er intet Spøgelse.
 Hvorfor slaar I mig, hvad ont har jeg giort?
 Det er kun for at viise, at jeg er ingen Geist.
 Min Herre skal vel hævne dette. 
 Hør Christopher! du kand give dette par Ørefigen til din Herre igien, og bede ham
transportere dem paa sin Syster.
 De Ørefigen skal dog komme dig dyre nok at staa. 
 Tør du give mig knubbed Ord, Slyngel! see der er nok et par Ørefigen for dig selv. Christopher! hvad er paa færde?
 Det er ingen Konst at gaae bort, og ladelad en anden staae i Stikken.
 Hvad er det for Snack? Hvem lader dig staae i Stikken? Hvorfor græder du?
 Ach! jeg har faat over 10365 Ørefigen.
 Af hvem? Af den Slyngel, ach! gid jeg havde ham nu fat allene, nu først blirblev jeg modig, og
Blodet begynder at kaage i mig.
 Du skulde have slaaet fra dig tilforn, nu er det for silde.
 Ach! Monsieur kiender jo min Natur, jeg kand ikke blive vred, førend man har længe
    irretivretivretirret mig.
 Jeg merker paa den Maade, at du vil have fleere400 Ørefigen, før du blir vred, jeg synes 
        10365 kunde nok ellers komme Blodet til at kaage i en ærlig Karl, men af hvem est du slagen?
 Af Apicius.
 Hvorfor slog hand dig? 
 Jeg veed ikke meer Aarsag der til, end det Barn, som ligger i Mors Liv.
 Ach! Herre Jeh! Hvad er dog dette? Den heele Familie er udsat paa at giøre mig
        Spot og Fortræd. Jeg veed ingen Aarsag der til, uden det skulle være, fordi, jeg vegrede mig forgangen Dag at laane ham nogle Penge, dem skulde hand dog gierne have
        bekommet, hvis jeg havde haft dem ved Haanden; i det øvrige begriber jeg aldeles ikke
denne Handel.
 Da begriber jeg i det ringeste det. Mine Kieber vil begribe og føle det i det mindste 
2 a 3 Dage. Men Herre! siig mig ret for Alvor: Har I paa Vejen talt med Apicius
om hans Systers Sager; thi jeg har bildet mig ind, at I have vexlet Ord sammen
paa Vejen, og at hand derfor har handlet saa ilde med mig.
 Jeg svær dig, at jeg ikke har talt med ham hverken i Dag ey ellerej heller (fulgt af Boye Liebenberg Martensen) i Gaar. Og det er 
        Aarsagen, hvi jeg intet fatter af denne Handel. Men lar os gaae, jeg maa hiem og tage
en anden Kaarde paa.
 Kand noget Menniske være behageligere i Selskab end den Lucretia, alt det, som
        var paa hende, levede. Jeg har nu omgaaes med Fruentimmer her i Byen saalængesaa megetsaa lenge,
        som nogen anden, men jeg har altid staaet Karl førend nu. Det er ikke hendes skiønnekiønne
        Ansigt, jeg er forlibt udi, men hendes Maneerer, Fripostighed, Familiaritet, YdmyghedYndighedYndighed, søde Miner og Belevenhed, hvor med hun har betaget mit Sind, at jeg veed ikke,
enten jeg staar paa mit Hovet eller Fødder. En af mine gode Venner viskede mig i
Øret disse Ord: Den Dame synes at være forbandet coqvete, men jeg troer, at hand 
        tog forbandet feil; thi jeg merkede, at det var ikkun en fripostig Artighed. Jeg bød mig
        til at fornøye hende i Aften for hendes Vindver med en sagte Musiqve, hun takkede
        mig strax med saadan yndig Mine, at jeg er færdig at blive gall, naar jeg tænker derpaa. Hør I gode Musicantere, lister jer sagte hen under Vindverne. Jeg vil først have
        et nytet Syngestykke med en Fiol de Gambe, siden kand I spille med de andre Instrumenter. Jeg vil selv synge Stykket, saasom det er af min egen Composition. Ere jer Instrumenter stemmede? Messieurs! Ja alting er færdigt.
 Gaar kun gandske digt under Vindverne, paa det at Musiqven kand begynde, førend
        man blir os vahr. Herren har kun at befale, naar vi skal begynde. Men spiller ikke alt for stærkt! Jeg vil, at hun skal høre Ordene; thi mellem os at
sige, saa er Compositionen excellent. Det skal efterleves, naadige Herre! Men det er noget kaalt i Aften. Bekymrer jer ikke derom. I blir nok indbudne udi Huset, hvor I faar en varm Stue.
    I kiender ikke denne Dame; hun er genereuse. Rhins-Viin vil flyde som Vand for jer. Hvad Fanden er dette? Gaar jer gang, I Dagdrivere! skiæmmer I jer ey at giøre saadan Allarm for en
Enkes Dør? Det er mig, Madame! Petronius.
 Og det er mig, Lucretia. Jeg har componeret dette Stykke, for at divertere hende.
 Og jeg har slaaet Vand ned, for at temperere Heden af jer Hierne.
 Hun kiender mig da ikke meer, Madame!
 Jeg kiender jer alt for meget, Monsieur Pedant! See, der er jer naragtige Brev,
    som I skikkede mig.
 Men er det mueligt, at —
 Har hand lyst til at døbes end engang, saa kand hand kun tøve et Øyeblik.
 I skal betale mig dette dyrt nok. Folk af min Profession fordøyer ikke saadan 
Haanhed.
 Gaae jer gang, og tag fat paa jer Seneca, og læs der udi et Capitel om Vrede, saa vil I strax befinde jer bedre. Dette lugter, min Troe, i det ringeste ikke af Rhinsk-Viin. Disbedre er det; thi alt Viin pletter. Fy for en U-lykke, det lugter hverken af Viin eller Vand. Her er intet meer at bestille, Messieurs. Det giør mig ont, at jeg har u-maget dem forgiæves. Aldeles ikke, Monsieur! giv os vore Penge, saa skal vi strax gaae. Hvad? I har jo ikke spillet uden et halv Stykke. Det er ikke vor Skyld. Det er ey heller min Skyld. Vi ere accorderede om 6 Rixdaler, betal os dem, saa vil vi ikke regne at vore Klæder
ere fordervede. Jeg vil betale jer 6 Dievle. Ingen Snack. Gaar Fanden i vold. Gaae I selv den Vey.  Hvor meget er det, I begiærer? Sex Rixdaler. See der er to for dig, efterdi du er den fornemmeste. De andre maa fornøye sig
enhver med et. Hand fik, ma foi, en Hob dygtig Ørefigen; jeg kand føle det paa mine Hænder, som
svier endnu deraf.  Ja, ja, Herre! Jeg er ingen Prophet, men jeg kand dog spaae, hvad deraf vil følge.
 Hvad vil deraf følge? Meener du, at jeg er bange for nogen af dem; jeg vil gaae
        mod Eraste med min Stok, skiønt hand møder mig med blot Kaarde.  De stille Folk ere ikke at skiemte med, naar de først blir vred; seer jeg ret paa Eraste,
da er hand af de slags Folk. Men hvad vil den Dreng her, vil du tale med nogen?
 Jeg har et Brev til jer fra en Karl, som flyede mig det paa Gaden. 
 Giv hid. (Læser Brevet:) Est du en honnet Cavalier, saa møder du mig Klokken 8 i
        Aften paa Grønland, hvis du ikke møder, holder jeg dig for en Coujon. Adieu. Eraste. Hører du det,Eraste markeret som replikhaver og spørgsmålene Hører ... giøre? står som Erastes replik iEraste". Hører du det,Eraste. (på ny linje:) Espen! Hører du det,  (således også i A og A², dog uden anførselstegn og linjeskift)Eraste. (på ny linje:) Hører du det, hvad er herved at giøre? 
 Jeg skal sige Monsieur et got Raad, hvorledes hand skal komme reputeerlig derfra.
 Hvorledes da?
 Hand skal gandske stiltiende allene møde paa Grønland, og der slaaes som en ærlig
Karl; enten bliver hand selv stukken ihiel, og døer som en brav Mand, eller stikker hand
sin Contrapart ihiel, og bliver hengthensat derfor med Reputation, saa, hvor det falder ud, saa
    kommer handhand dog med Æren derfra.
 Du trøster vel i en Løgte.
 Ja der er intet andet ved at giøre, I skulde have betænkt tilforn, hvad I giorde.
 Ej! meener du jeg er bange? 
 Det siger jeg ikke, gak derfor gandske stiltiende derhen; thi dersom I siger det til
        nogen, at de søger at hindre det, maa I ligesaa fuldkommen heede Coujon, som I aldrig
        havde turt møde. Men der kommer jer Syster, holdt nu gode Miiner.
 Hvor forlibt den gode Eraste blev, da hand hørdte den Madame beskrives; hun er
    og paa et Haar efter hans Sind; thi jeg har ikke kiendt nogen ung Kone saa 
    menagerlig, stille og indgetogen, som hun. Jeg troer nok, det bliver et Partie imellem dem.
    See her Monfrere, hvad bestiller du her?
 Hør min hierte Søster, har jeg giort dig noget imod, saa beder jeg om Forladelse.
 Hillemend! Hvad er det? Ach! mit Blod tilsiger mig noget ont, siig for Guds skyld,
hvorfor tager du Afskeed med mig?
 Jeg siger intet. Jeg har min Ære kiærere, jeg beder kun, at, saa fremt du vil
    holde mig for din Bror, at hverken du eller nogen anden kommer paa Grønland i Aften 
Klokken otte. (Vender sig til Espen) Espen! er det ikke got nok, kand du nu see, at Hiertet
sidder paa det rette Sted, og at jeg kand tie.
 Jo, jo, Monsieur tier brav nok; hand siger kun: holdt mig eller jeg giør en Ulykke.
 Ach! jeg elendige Menniske! jeg merker nok, hvor det hænger sammen, at I vil for
Haanden. Espen! Jeg formaner dig ved alt det, som helligt er, at du aabenbarer mig
den heele Historie.
 Ej! Jomfrue, meener hun, at jeg ikke kand tie lige saa vel som min Herre, jeg siger 
kun alleene dette, at min Herre skal slaaes i Aften Klokken otte paa Grønland.
 Med hvem?
 Det siger jeg heller ikke, men første Bogstav er Eraste. 
 Du fortvilede Skielm, er det ret saaledes at røbe din Herre?
 Hør Monsieur! naar I har sagt A, saa maa I og sige B. I har jo selv givet
        Anledning till jer Syster at spørge der om. En retskaffen Cabeleer tar aldrig Afskeed 
enten med Bror eller Syster, naar hand vil slaaes; thi at sige til sin Syster, har jeg
giort dig noget imod? Det er at sige paa anden Dansk: Min hierte Syster! Jeg staar i
        Fare i Dag enten at giøre en Ulykke, eller at tage en, hvilket jeg som en retskaffen 
        Cabeleer ikke kand eller tør sige dig, men, som jeg er bange for Trøyen, saa gier jeg dig
        kun Anledning at efterforske, hvorudi Faren bestaar, at du i Tide kand hindre den. Jeg
        holder, min Troe, for, at det er ligesaa got at sige reent ud til sin Contrapart: Monsieur! mit Hierte sidder mig i Buxerne, derfor beder jeg, at I vil undskylde mig for 
at møde. Det er en smuk Tiener, som raader sin Herre at styrte sig i Ulykke. Nej! I forstaar mig ikke ret, Jomfrue! jeg raader ham ikke til at slaaes, men siger 
    kun, efterdi hand har beslutted at slaaes, saa skal hand slaaes som en retskaffen Cabeleer; saa vilde jeg giøre, om jeg var det. Jeg har kiendt en Officeer, som modtog alle
Dueller. Men saasom hand altid sagde til sin Kone, førend hand skulde slaaes: Far vel,
    min Hierte! jeg veed ikke, om vi seer hinanden meer, saa blev der aldrig noget af; thi
    Konen udspionerede strax Sagen, og hindrede det. Men der kommer, min Troe, Eraste. 
Nu blir her en Ulykke af. Jeg troer nok, hand har faat mit Cartel, er der nu en ærlig Blods-Draabe i ham, 
saa møder hand mig til bestemte Tid.
 Hør, Herre! hvad jeg har i Sinde;Sinde,
Sinde/Sinde,Sinde; naar I kommer i Træfning sammen,
sammen;sammen;sammen, vil jeg
        gaae bag til, og rende ham min Kaarde ind i Ryggen, ogsaa fulgt af Boye Liebenberg Martensen) vinder vi sikker.
 Fy! fy! det duer ikke, vi skal fægte reent og ærligen tilsammen.
 Ej hvad Ærlighed! naar I vil giøre en Ulykke, er det jo ligemeget paa hvad Maade
    det skeer;skeer,
skeer/skeer,skeer; naar vi vil tale om Christendom og Samvittighed, saa burdte I blive hiemme.
    Men eftersom vi har besluttet at sætte i Dag saadant til Side, maa vi være os selv 
lige; Om en Tyv havde sat sig for at stiæle en Koe, bekymrede hand sig aldrig om Maaden, men allene hvorledes at hand sikkerst kunde stiæle den: Naar en Ulv sætter først
    Samvittighed og ChristendomSamvittighed tilside, og beslutter at dræbe et Faar (dog det er sant,
    en Ulv har endelig ingen Christendom) men jeg vilde alleene sige, naar en Ulv vil dræbe
    et Faar, og tog i Betænkning at anfalde det bag til, vilde de andre Ulve holde ham
    for en Pedant, forstaa om Ulve kunde raisonnere. Det er virkelig noget underligt, som
    man ikke kand begribe, hos visse Folk, at de søge at føre et ugudelig Forsæt Christelig
    ud. Jeg for min Part, jeg søger aldrig at sætte Gud eller Mennisker Vox-Næse paa. 
Naar  jeg er gudfrygtig, saa er jeg gudfrygtig, naar jeg er ugudelig, saa er jeg ugudelig, saa alle kand tage og føle derpaa. Jeg har tit tænkt paa disse Officerer, at, naar
    de vil duellere, det er, bryde Guds og Landets Love, giør de deres Bøn først. Hvad
maa vor HErre vel tænkke, naar saadanne Bønner kommer for ham: HErre! saasom
jeg har i Sinde at dræbe min Næste eller styrte mig selv i Ulykke for ingen Ting, saa 
beder jeg din Bistand her udi.
 Ei! holdt op med din moraliseren; Jeg skal forsvære at tage nogen Latinsk Dreng
i min Tienneste meer, de ere ligesom de vare galne.
 Herre! seer I ikke, hvem her staar?
 Jo, det er den Mand, jeg leeder efter. Her kand vi giøre det strax af. Træk ud
        Canaille, est du en ærlig Karl. Mord, Mord!
 Hvad er paa Færde? Ach! Gud bedre mig arme Menniske, hvad er det for en Ulykke,
    Espen og Christopher, hvis I ikke hindrer det, skal I komme i Bødelens Hænder.  Hvis I ikke gaar til Side, skal jeg –
 Ach! min allerkiæreste Broder! siig hvad er Aarsag til saadan Ulykke? 
 Synes dig ey, at jeg har Aarsag, først kommer hans Syster mig til at løbe April;
siden prygler hand min Tiener.
 Ney! Jer Søster har kommet mig til at løbe April.  Espen! denne Sag maa hænge underlig sammen, vi to vil være Mediateurs. Her
er Vildfarelse; thi begge beskylde hinanden for en Sag. Hør Monsieur Eraste, vi
tvende Mediateurs eller Opmænd tilspørge eder først, hvorudi eders Prætentioner
bestaar.  Hans Syster visede mig April.
 Og eders? Monsieur!
 Hans Syster giorde ligesaa ved mig.
 For det andet maa vi spørge, hvorudi den April-Løben bestaar?
 Hun visede mig hen til en Dame, som hun berømmede af Gudsfrygt, Menage, 
        Taushed, Stillhed, etc. men da jeg kom derhen, fand jeg hende ugudelig, comoediantisk,
aabenmundet, ødsel, gall.
 Og eders? Monsieur!
 Hans Syster recommenderede mig en Dame til Brud, som var artig, levende,
        resolut, beleven, og i alting efter mit Sind; men da jeg kom derhen, fandt jeg hende
        knarvorren, arrig, mistænkkelig, gnieragtig, etc.
 For det tredie maa vi viide den Kones Navn, og hvad hun heeder? 
 Jeg veed ikke, hvad hun heeder men det var en Galanterie-Kræmmer-Enke.
 Og eders?
 Ogsaa en Galanterie-Kræmmerske.
 Saasom der er mangfoldige Galanterie-Kræmmersker i Byen, maa vi spørge for
det fierde, hvor denne boer? Næst ved herHenning Henningsen.
 Og eders?
 Ogsaa her næst ved (A² a²: nest)nest ved Henning Henningsen.
 Gaar I nu lidt til side, Monsieur! nu maa vi examinere Fruentimmeret; hør Jomfrue Leonore, hvordan fandt I den Helena at være, for hvis Skyld denneden Trojanske Krig
er begyndt? 
 For mig var hun gall og lystig, og holdt en Roman for sin Bibel.
 For mig var hun melancholisk, sadsadd/  (A²: sad/)sad og sukkede og græd over Taare-Persen.
 For mig var hun aaben-mundet, troehiertig, ødsel, Satyrisk.
 For mig var hun taus, gnieragtig, precieuse, varsom.
 Ha, ha, ha, nu har jeg løset Knuden, I Giække tilsammen, kand I ey merkke, at 
        detde er to u-lige Systre i et Huus, hvilket har givet Anledning til ald den Allarm, ha,
ha, ha.
 Den Kone kand giøre Folk 10 gange gall om Dagen. Nu skal jeg ud i mit Søndags  Liberie, allene Liberie allene,Liberie, alleneLiberie allene, fordi det er ont Veir.
 Hør, Kammerat! hvor mange Døttre har I i jer Huus?
 Der er kun 16 Systre, som alle ere giftefærdige. Men mig synes, at jeg aldrig har seet meer end een udi Boden? De ere der gemeenligen alle sexten.
 Saa maa de da være hinanden meget lige?
 Ligesom Draaber Vand, angaaende Legemet, men hvad Siælene angaar, da ligner
de hinanden meget lidet.
 Men hvem af dem heder Lucretia.
 De heder saa alle sexten.
 Ej! tal dog alvorlig. Jeg troer ingen skulde være saa gall at give 16 Døttere et 
Navn. Siig mig, hvem er den, som er saa stille?
 Det er den ældste.
 Det er meget naturligt. Men hvem er den, som er saa lystig? 
 Det er den ældste.
 Gak til Blocksbierg, din Spottefugl!
 For at hielpe dig udaf Drømmen, vil jeg forklare mine Ord meere tydelig. Der
er kun en Kone i vor Bod; men i den ene Kone er meer end 16 Siæle.
 Hvad vil den forblommed Snack sige?
 Har du studeret?
 Ney jeg har ikke. Saa maa jeg da føre mine Ord ud i en Borgerlig Stiil. Min Madame er lidt
vægelsinded, saaledes at hun forandrer sin Humeur 10 gange hver Time. Jeg vil ikke
tale ilde om hende, efterdi jeg er i hendes Brød; thi ellers skulde jeg beskrive det Bakkelsebeest med hendes rette Farve. Men er der ikke Monsieur Petronius? Hillemend! 
jeg maa løbe.
 Tøv dog lidt: Jeg har endnu noget at spørge dig om.
 Skiul mig da; thi jeg er bange for denne Mand. Jeg skal siden sige dig af hvad 
Aarsag.
 Pots Slapperment! hvilket Eventyr var dette. Jeg veed ikke enten jeg drømmer 
eller jeg er vaagen. Hun tar med venlig Miine mod min Tilbud, berammer Tiden; jeg
lejer Musicantere, kommer til bestemte Tid i Forhaabning at recommendere mig ved
        saadan Artighed; men i Steden for at faa et Kys, eller i det ringeste Tack for saadan
Høflighed, faar jeg Skiældsord og Vand over Hovedet. Hvorudover, saasom Ulykken
aldrig er eene, jeg kommer i Klammerie med Musicanterne, faar Hug af dem, blir 
trækket til Raadhuset af Vægterne. Saa at jeg maa løse mig med Penge baade fra
de første og de sidste.
 Jeg vil sværge paa, at denne Monsieur har haft selv samme Eventyr, som vi.
 Hillemend! gid jeg var vel hiemme.
 Der er, min Troe, hendes Tienner. Tar ham i Haaret. Du skal sandelig betale mig Lavet. 
 A – – – A – – – A – – –
 Ach! min Herre! slaae ikke den stakkels Dreng saaledes. Messieurs! dersom I viste mine Aarsager, hialp I mig selv til at prygle ham.
 Monsieur! jeg har aldrig seet ham før?
 Har du ikke seet mig tilforn, hvem var det da, jeg talede med i Maares, var det
ikke dig?
 Ney, Monsieur! det var en Kræmmer-Dreng; men jeg er en Lakei.
 Jeg seer nok, at du har faat Liberie paa, jeg havde derfor nær i Begyndelsen taget
    feil; tiener du ikke hos den artige Lucretia?
 Jo sommetider.
 Du har et artigt Herskab.
 Sommetider.
 Det er den u-raisonableste Qvinde, jeg har kiendt. 
 Sommetider
 Svar mig, du Slyngel! tiener du ikke hos hende?
 Jo, sommetider.
 Est du ikke Dreng der i Huset?
 Jo! Jeg er,erer,er gojojo Herre! 
 Saa tiener du jo der stedse hos hende?
 Ney, ikkun sommetider. Den Dreng har enten Malice, eller det maa være en Taasse. SaaeSaaestSaa du ikke, hvordan jeg blev nylig medhandlet for jere Vinduer?
 Jo jeg giorde, gojo Herre! men hvad kand jeg giøre dertil? 
 Det er endelig sandt. Jeg slog dig med u-ret, men i Hidsighed. Jeg burde hævne
        mig paa hende selv, hvilket og skal skee inden jeg gaar til Sengs.
 Paa hvem vil Herren hævne sig? 
 Paa den gode Madame Lucretia, som boer der.
 Den Lucretia, som slog Vand paa Herren, boer ikke der meer.
 Hvor boer hun da?
 Jeg veed, min Troe, ikke.
 Var det ikke dette Huus, hvor man handlede saa ilde med mig? 
 Jo, min Troe, var det saa.
 Var det ikke Lucretia, som slog Vand over mig?
 Ja, men ikke den, som boer der nu.
 Er din Madame da flytted?
 Ney! hun boer der endnu. 
 Ej! saa skalskalt du faa en Ulykke, vilt du fixere mig oven i Kiøbet? A – – – slaae mig ikke Monsieur. At (herfra og ned til Min Madame ikke i A. Se komm.)lad mig forklare min Meening. Mad. Lucretia slog Vand over jer, det har I jer selv at takke for.
 Hvi saa? 
 Jeg beskrev jer i Maares min Madames Humeur, men I vilde da ikke troe mig.
    Min Madam har adskillige Siæle i Maven eller Hierteti sin Mave eller Hierte. Somme af disse Siæle ere
onde, og somme gode. En af de gode Siæle inviterede Herren hid, og en af de onde
slog Vand paa ham. Det er derfor ikke Madamens skyld, men Herrens egen, at hand 
ikke kom et halv Qvarteer tilforn, førend den gode Siæl gik ud i Byen, og den onde
    Siæl kom hiem, eller, at hand ikke biede(stavet icke i A)biedeicke biede et halv Qvarteer længer; thi hun har baade
    for og siden den Tid været saa mild, som en Guds  Engel. Begriber I det nu? Engel.
 Jeg begriber alt dette gandske ikke.  replikken udeladt i replikken indsat efter A af
 Min Herre! jeg fatter det meget vel. Drengen tiener hos en Dame, der er vægelsindet, og ved sin foranderlige Humeur har givet Anledning til stor Vildfarelse blandt
    os, som her staa og førde tvende eenige Familier i Harnisk mod hinanden, saa vor største
    Sorg nu er, hvordan vi kand redressere den Feil, som vi af Vildfarelse har begaaet. 
 Denne Dame er jo mægtig til at opvække en indbyrdes Borgerlig Krig udi Staden? ha! ha! ha! nu forgaaer min Vrede. Til Henrich. See der Cammerat! der har du 2 Mark for de Hug, jeg gav dig i Hastighed. 
    Gak kun din Vej. Det er best, Messieurs! at vi tier paa begge Sider med denne Historie; thi den
                kunde ellers give Anledning til den beste Comoedie. De flg. replikker, til Erastes Men hvad Satisfaction ..., står ikke i A. De fire sidste af disse replikker står heller ikke i A² Henrich! kand du ikke komme ind, hvem er det din Slyngel staaer og sladrer med?
 Der er hun, min Troe, nu kand jeg hævne mig paa hende selv.
 Ej, min Herre! det er kun at lee af. Vi vil allene fixere hende lidt.  Madam! Er detdet ikke hun, som bestilte Musiqve i Dag?
 Ja det var den gang, men –
 Madame! Er det ikke hun, som dræbte mig med Høflighed i Formiddag?
 Ja det var den gang.
 Madam! Er det ikke hun, der dræbte mig med Uhøflighed?
 Det var den gang.
 Madame! Er det ikke hun, som var saa coqvete?
 Madame! Er det ikke hun, som var saa kydsk?
 Madame! Er det ikke hun, som slog Vand over mig?
 Madame! Er det hun, som er saa klog? 
 Madam! Er det ikke hun, som er saa gall? Men I got Folk! Hvorfor tracterer I mig med saadan Haanhed? Tør I vel klage jer, efter at I har bedrevet saadan Gierning. Har I ikke selv stævnet
mig hid i Aften; troer I vel, at –
 Min kiære Monsieur! Jeg beder ham med grædende Taare at tilgive mig denne
Forseelse. Hand kom just paa en Tid, de havde giordt mig Fortræd, og naar Galden 
engang først løber over (hvilket dog ikke hender mig uden meget sielden) saa veed jeg
selv ikke hvad jeg giør. HavHarHav dog Medlidenhed med mig, min Herre! og tilregne mig
    ikke denne Overiiling. Jeg har alt for stor Estime for hans Person, at jeg forsættelig
    skulde føre mig saaledes op mod ham. Forlad hende da denne Forseelse, min Herre!
 Eders Taare, Madame! udslukker min Vrede. Dersom denne Fortrydelse er af
Hiertet, saa er jeg allereede overvunden. 
 Hand veed, min Herre! at jeg ikke allene estimerer, men end og elsker ham.
 Kiærligheden begynder at opleve igien. Lar os da fornye det gamle Venskab igien. Men hvad Satisfaction skal vi give de smukke Jomfruer for den Tort, vi har af
Vildfarelse giordt dem?
 Hør, got Folk! lad mig og Espen, som Mediateurs, raade. I veed jo, her er en Comoedie spillet, og at alle Comoedier bør endes ved Giftermaal. Vi finder for got, at Freden sluttes paa den Maade, at Monsieur Eraste gifter sig med Jomfrue Leonore,
og Monsieur Apicius med Jomfrue Helene. Er I dermed fornøyet paa alle Sider?
 Seer man vel, hvor perfect hand forstaar det Handverk at koble Folk sammen. 
 Min hierte Jomfrue! hun maa forlade mig, at jeg gaar saa lige til. Jeg har ikke
    gaaet i Skole til Maren GiftegnifsGifte-GnifsGifteknifs (se komm.), der kunde giøre saa mange Præludier, naar hun
    giorde Partier mellem Folk. Jeg veed nok, hvordan Moden er baade for dem, som skal
frie, og den, der skal sige ja. En Frier, eller hans Commissionaire, skal lade sig merke 
    i mange Aar at have baaret hemmelig Kiærlighed til en Jomfrue, omendskiønt hand
aldrig har seet hende tilforn. Eller hand skal foregive, at hans Far eller Moer har aabenbaret sig for ham i Søvne, og sagt: Vil du gifte dig, min Søn, saa tag ingen uden
den eller den Jomfrue; eller hand skal sige, naar hand giør sin Bøn i Kirken om et got
Giftermaal, staar strax den eller den ham for Øyne. Den som vil sige, ja, skal blive 
rød i Ansigtet, og sige: Monsieur! det er noget, som jeg ikke kand svare til. Det er for
tiligt for mig at giftes, jeg er for min Frihed. Jeg kand intet giøre uden mine Venners Raadførsel. Og skal gaae somsaasom halv vred og skamfuld bort, omendskiønt hun er
færdig at sprække af Kiærlighed. Jeg er aldeeles ikke for slige u-nyttige Ceremonier,
naar jeg skal til at frie engang, saa siger jeg kun: Lille Pige! vil I have mig? siger hun
    ja, saa smækker jeg strax til; men siger hun ney, saa svarer jeg: Far vel, lille Pige!
hils hendes Forældre.
 Jeg holder med dig, Christopher, derudi, du taler efter mit Sind.
 Vil I da have disse tvende Jomfruer, som hos eder staar, til eders ægte Hustruer?
 Jeg for min Part holder det for en stor Lykke, om jeg kunde overtale Jomfrue Leonore.
 Jeg er iligemaade fornøyet med dit Forslag.
 Du giør Brude-Vielsen noget for hastig, Christopher!
 Mig synes, min Troe, det samme. I gode Jomfruer! giør mig ikke vred. I veed jo, at jeg er en hastig Mand. Slaar
        kun strax til. I ere alle lige af Stand og Midler. I har derforuden, omendskiønt uskyldig, 
ophidset tvende Personer til U-eenighed, som ikke kand bedre bilegges end ved Giftermaal og Svogerskab. 
Til med er jo spillet en Comoedie, som endelig maa endes med 
Giftermaal. Allons giver hver andre Hænder, jeg vil, min Troe, ikke begiære en Skilling derfor. 
        Hvor vel der er mange Folk her i Staden, som lever af intet andet end
det samme. Jeg vil, min Troe, ey heller begiære noget derfor. 
 Du har ret Espen; thi du har ikke talt et Ord, men staaet, som en Dosmer. I
        staar saa peene, I got Folk! Corrasi! giver hverandre Hænder. See! jeg skal hielpe
        Jer til rette. Flyr mig kun Jer Haand, Jomfrue, ligeledes. De følgende, afsluttende replikker står ikke i A og A² Her er ogsaa min Haand, min Engel! kom lad mig ogsaa kysse dig. Fy Monsieur! det er noget grønt.
 O! pluma levior mulier. Jeg forstaar ikke hans Latin eller Grædsk. Hun skal nok lære det, naar hun kommer i Brude-Seng.
 Med hvem? 
 Med mig.
 Hvilken horribel Pedant!
 Vil hun da ikke holde sit Løfte, Madame?
 Ney! der er 3 Raisons, som holde mig tilbage: (1) Har jeg betænkt mig, og for
det andet –
 Det er alt nok; Hendes Tiener, naadige Frue!
 Hans Tienerinde, naadige Herre! Og vi andre vil hiem at holde Brøllup.
 Og jeg maa hiem at faa til Lifs et par Capitler af min Seneca, som viise, hvordan man skal skikke sig udi Fortræd. Denne Kone bør være Generalinde for alle vægelsindede Qvinder.