  Ach min hierte Philemon! Jeg frygter, at dette vil faa et slet Udfald, min Stiefmoders Had mod ham voxer meer og meer til, saa at, hvor nødig min Far vil bryde sit eengang giordte Egteskabs-Løfte, saa kommer han dog til at giøre det. Allerkiæreste Jomfrue! Saa længe I ikke bryder eders Løfte, saa kand alt andet ikke anfægte mig. Eders Stifmoders Misgunst kand ikke giøre andet, end kaste os nogle smaa Steene i Veyen, som kand allene hindre os ikke at komme saa hastig til vor ønskes Maal. Men kiære Philemon! efterdi I elsker mig saa høyt, hvorfor vegrer I eder da, for at bruge de Midler, som allene ere mægtige til at befordre Eders Kierlighed. Ach Jomfrue! hvad har jeg forsømt, bebreid mig ikke saadant. I kiender jo mit Sind. I veed, at jeg er forhadet af Folk, allene fordi jeg kalder enhver Ting med sitfit rætte Navn, fordi min Mund svarer til mit Hierte, fordi jeg ikke kand sige, at jeg ærer den, som jeg hemmelig foragter, roser den, hvis Feil jeg seer, og elsker den, som jeg i Hiertet hader. Skulle nu derfore de mange Kierligheds Erklæringer jeg har giort min Jomfrue allene bestaae i Ord, saa var hun den eeneste af alle, som jeg søgte at skuffe. Ach hav ikke slige Tanker om mig, allerkiæreste Jomfrue, sæt hvilken Prøve paa mig, som eder lyster. Jeg sætter all min Formue, mit Liv med Glæde udi Fare, naar jeg dermed kand beviise, at den Kiærlighed, som jeg bær til hende, er ingen SminkeSminske? Men hvorfor søger I da ikke kiære Philemon, at søge min Stiefmoders Gunst, og at gaae den under Øyne, uden hvis Samtykke vor Kierlighed ikke kand lykkes. Hun er bleven ophidset imod jer, fordi I adskillige gange har sagt hende sine Feyl, kand I ikke sagte for min skyld føre et andet Mundheld, og rose hende. Det koster jo intet. Byd mig, Jomfrue, at udøse mit Blod, det er mig mueligt, men ikke at forsværge min Natur,Natur;Natur,Natur; i at flattere og rose et Menniske, der er sammensat af lutter Laster. Men, naar I giør det allene, kiære Philemon, for at forfremme vor Kiærlighed. Jo større Interressen er, som driver mig dertil, jo større Dyd er det, at holde stand. Ach! jeg veed ikke, hvad jeg skal kalde saadant. I vil maaskee udtyde det som en Koldsindighed, men – – Jeg veed ikke, hvad jeg skal kalde det: Vil I da heller forlade mig, end tvinge jer til at gaae den gamle under Øyne. Svar mig dertil? Allerkiæreste Jomfrue! frist mig ikke over min Formue. Jo her er toe Vilkor, hvoraf et maa tages. Vor Lykke er jo ikke udi hendes Hænder? Jo noget nær; thi min Fader lar sig regiære af hende. Ingen af dem er mægtig til at skille os ad, naar Jomfruens Kierlighed er bestandig, og elsker hun mig af Hiertet, saa styrker hun mig heller i mit Forsæt ikke at gaae fra Dydens Vey, ikkeendend ved Hykleri at styrke Folk i deres Ondskab. Ach! jeg vil da ikke tale meer derom, men overlade dette til Himlens Forsyn; men der kommer min Broder Leander. See! skal jeg finde jer forliebte Folk her sammen? Hvad got Nyt, Monfrere? Jeg har aldeles intet got Nyt. Jeg er bange for at det, som jeg længe har havt Mistanke til, engang vil hende. De mange Caresser Mag. Rosiflengius idelig har giort til vor Stifmoder, have aldeles ikke staaet mig an, men jeg har giettet, at de sigtede til det, som jeg i dag er kommen under Veyr med. Ach ach! mit Hierte staar op i min Hals. Jeg kand ikke berette noget vist, men det kand jeg allene sige, at der er stor Venskab imellem vor Far og Magisteren. Jeg saae dem nylig tale med stor Fortroelighed sammen, og hørte min Far sige disse Ord, da de skiltes ad. Vær forsikret Hr. Magister! at jeg skal holde mit Løfte. Ach! Jeg elendige Menniske, jeg tviler ingenlunde meer – – Men der kommer min Far med vor Stif-Moder, det er best, Monfrere! at I gaaer til side, at vi dis bedre kand udspionere deres Anslag. I har aldrig villet troe mig, min Hierte, at der var saa meget got hos den Mand. Nu har jeg befundet det, det er en allerkiæreste Mand. Hand elsker mig ret i sit Hierte. Men, see! hvad bestiller i her? Holder I Geheim-Raad? Nu kom jeg nylig her, og fant min Syster allene. Og nu kommer jeg fra en god Ven, som talede med mig om din Søster. Det er ellers Skade, at den Mand skulle have den Skavank udi Ryggen. Det vil aldeles intet sige, man skal ikke dømme et Menniske af det, som er udvortes. Det er min tro sant. Til med lader den Pukkel ham ikke ilde, den kand ogsaa have sin Nytte, thi den er saa spids, at om hans Hænder kom til skade, saa kunde han i Nødsfald skrive Vers med Ryggen. Holt Munden din Spotte-Fugl, og bebreid ikke Folk det, som de ikke selvikke er skyld udi. Meener Madamen, at han er fød saadan?  Hvad andet! hvad som Himlen har skabt, er vel skabt. Ja han er min troe vel nok skabt for en Pukkelrygget. Er han skabt saa, da er det ikke hans skyld. Det meener jeg og. Og er han ikke fød saaledes, saa bær han den dog med Berømmelse, saasom han har faaet den udi lovlig Embede, hvor udover samme Pukkel er ligesaa stor Zirat for ham, som en Blessure er for en Soldat. Hvad er det for Sladder! hvad vil du sige dermed? Hvilken ærlig Mand, der sidder saa krum, og giør saa mange Vers om Dagen, kand nok faa saadan Pukkel paa Ryggen; thi der faaer jo ingen Hoppe Føl, ingen Hund Hvalp, ingen Kat døer, han giør jo Vers dem til Berømmelse, naar man betaler ham derfor. Du skal faae en Ulykke, din Akkermær, hvis du ikke spæger din Tunge. Men hvorfor tar Madamen sig den Mand saa hæftig an. Min Kone har Aarsag at tage hans Parti; thi jeg har udvalt ham til min Svigersøn. Ej Papa! Blir du saa allarmered der over? Hvad andet! jeg kand jo ikke have toe Mænd? Ney mit Barn! du skal kun have een, og det skal blive Mag. Rosiflengius. Det er min troe en fed Karl at vælge ud til Svigersøn? Han maa lade sig høvle ræt først, førend han prætenderer saadan velskabt Jomfrue. Holt din Mund Næse-Viis! Vil I da, Papa, bryde det Løfte, som I har giort Philemon? Ja det vil jeg. Jeg min troe ikke. Det skal have gode Veye. Jeg vil ikke have den til Svigersøn, der ved skrifter legger sig ud med heele Verden. Det veed jeg ikke hand nogen Tid har giordt. Jo, jo, Magisteren har i Dag lagt ud for mig tydelig alle de got Folk, han har angrebet i sine Skrifter, og sagt mig, at i den sidste hvoraf han er Autor, Jeg selv ikke er sparet. Jeg veed ikke hvor udi Satyren bestaaer, thi jeg seer aldrig paa saadant Narreri. Ej hvilken Bagvaskelse! Jeg var paa Galleriet sidste Comoedie. Men der blev min troe ikke spillet uden om en gammel Hanrey, som lod sig tage ved Næsen af sin Kone. Hvordan kunde nu saadant passe sig paa Herren. Gid du faae en Ulykke jeg veed ikke om det er af Ondskab hun saa taler. Nock er det vi veed, at han er et Skarn. Den daarligste Gierning min Mand har giort sin Livs Tid, er at han har givet Løfte til saadan Karl. Og mig synes, at det er min Far lidet anstændigt, at bryde sine Løfter, som hand hidintil har holdet saa hellige. Jo denne gang med jeres Permission skal jeg bryde mit Løfte. Men han er ikke anderledes, end han var, da Forlovelsen skeede. Det kand nok være. Men jeg har nu allerførst faaet Oplysning om hans Væsen. Jeg kunde jo bringe mit Huus i Ulykke med at besvogre mig med en Person, der opvækker sig en Fiende efter en anden. Hvilke Fiender opvækker han sig da? Spørsmaal. En der skriver Skandskrifter som han. Han opvækker sig til Fiender ikke uden Giække, der have en ond Samvittighed, og mener, at alt hvad som siges, sigter paa dem. Men jeg skal bevise, at det er jer Magister, som giør Skandskrifter. Det skal du aldrig i ævighed kunkunde bevise ham over. Jo min Troe skal jeg saa. Det er en Mand, som bruger sin Pen til alles Berømmelse, og er ikke mægtig at dømme ilde om nogen. Og jeg skal beviise, at han giør lutter Skandskrifter. Hvor i bestaar det? Det bestaar derudi,bestaar, derudibestaar derudi,bestaar, derudi for Exempel, om jeg giorde Vers over Magisteren, og sagde, at han havde den beste Taille i Verden, hvad kunde man kalde det? Det var spotte-viis. Men naar han giør Vers over Madamen, maler hende som den dydigste Matrone, og berømmer hendes Kiærlighed mod hendes Stifbørn, hvad kalder man det? Ach min hierte Mand! taaler I, at jeg saaledes skal bespottes af en lumpen Tienneste pige?
						 Du skal ikke være en Time længer i mit Huus. Jeg havde min troe længe siden forlat Huuset, havde det ikke været for Jomfruens skyld. Det er af Nidkierhed for hendes Velfærd, at jeg taler saa frit. Og det er af Nidkierhed for hendes Beste, at jeg bryder mit Løfte, og vælger Magisteren til min Svigersøn. Hand skal ikke faae hende, om han blev gal. Jeg troer Pigen er rasende, hvem skal vel hindre det? Det skal jeg! Naturen har aldeles ikke dømt Jomfruen at gifte sig med saadan Pukkel-Rygget Pedant, fy for Fanden, han seer jo verre ud end Æsopus. Fort paa Døren, din Taske. Gierne Madam, men I maa vide, at jeg har 2 Aars Løn til gode. Vi vil ikke agte min Hierte hvad hun siger, det er kun at lee af. Vi kan bilde os ind, at det er en Hund som giøer; thi vi kand dog ikke skille os af med hende, efterdi hun har saa mange andre gode Dyder. Alt hvad vi vil giøre, det er at forbyde Leonora at omgaaes med hende. Hør Leonora! jeg vil gandske ikke have, at du skal holde nogen Omgængelse med denne Pige. Hun forfører dig. Hun kand min troe ikke forføre mig; thi jeg har besluttet, heller at lade mit Liv, end at forlade Philemon. Og jeg har besluttet at giøre dig arveløs. Der i vil jeg skikke mig. Er det ikke forskrækkeligt! hvad siger I Leander?Leander.(spørgsmålstegnet er stærkt læderet i A og er formentlig derfor overset i SS) Jeg kand ikke andet, end rose min Søsters Generositet. Hillement! Generositet at sætte sig op imod sine Forældre. Besynderlig saadan Stifmoer, der elsker os saa høyt. Jeg tænkte nok det. Den stakkels Kone er jer aldrig til maade. Hun elsker jer alt for meget, I var ikke værd saadan Mor, fort ind! jeg kand ikke see jer for mine Øyne. Hvad skal vi giøre ved dette, min Hierte? I seer at mit heele Huus blir rebelsk. I skal bruge de Midler, og den Myndighed en Far har at holde sit Huus i Tømme. Skulle Børn have deres egen villie, de veed jo ikke hvad dem selv tienligt er? Tænk engang udi hvilken Tilstand vi skulle bringe vort Huus, om Philemon blev vor Svigersøn. Man siger jo, at man skal kiende Folk paa dem, som de holde Venskab med. Jeg finder, at jer tale er vel grundet min Hierte. Men der kommer Mag: Rosiflengius. Ach den allerkiæreste Mand! mit Hierte hopper i mig af Glæde, naar jeg seer ham. Jeg glæder mig ved, at finde min gunstige Herre med Dydædle Frue her allene. Ach velkommen Her Magister. Nu stode vi og talede om ham. Jeg haaber, at det var ikke andet end got, saasom jeg veed, at deres Dydzirenhed er min Veninde, eller rættere at sige, min Patronesse og Velynderske. Vi have ikke Aarsag til andet; thi Her Magister har ladet see udi mange Ting, at han er vor Ven, talet og skrevet altid til vor Berømmelse. Saa at det er hans Godhed allene at tilskrive, at jeg saa tit med Berømmelse er kommen i Trykken. Ingen Godhed eders Dydædelhed, men et Debitum, Pligt og Skyldighed. Eders DydædelhedDydædelheds, saa vel som min Gunstige Herres Soel-skinnende Dyder giør allene min ellers tynde Venam (at jeg skal tale Poetice) eller ringe skialdre Geist, Frugtbar; thi hvor saa mange Dyder udi et subjecto ere samlede, og concentrerede, er det ingen umage at skrive Vers, hvor en Achilles er at Poeticere over, er ingen Konst at være Homerus. Vil jeg tale om Gudsfrygt, giver eders Gunst saa vel som eders Dydzirenhed mig Vidtløftighed af Materie. Vil jeg tale om Fromhed, Sagtmodighed, Forstand, Ærlighed, da finder jeg alle disse Dyder hos dem har fæsted Bolig og taget Sæde. Siig ikke det min Herre. Der er dog mange, som tale ilde om os. Jeg veed det nok eders Gunstighed, og de maaskee, som I mindst har forskyldt det af. Jeg nefner ingen, thi det er mod min Natur, at tale en Hund noget til præjudicepræjudie, end sige et Menniske. Jeg veed nok hvem han mener, derfor har min Mand, og jeg allerede slaaet ham af vore Tanker, og i den stæd kast vore Øyne paa min Herre, og udvælget ham at være vor Svigersøn? Det er Eders Godhed, ikke mine Fortienester, der bane mig Vey til saadan Lykke. Jeg haaber dog, at deres kiære Plante, jeg meener Jomfrue Daatter skal befinde sig vel ved saadant. Jeg haver ingen Midler arvet efter mine kiæreste Forældre, det er sant, men jeg takker dem, og kysser deres Aske for god Education og Optugtelse. De har udi den grønne Ungdom ladet mig lære de Ting, hvorved jeg kand fortiene mit Brød: thi jeg var neppe 2 gange 8 Vintre gammel, at jeg skal tale poetice, førend jeg havde sovet mange Nætter paa Parnasso, hos de 9 Musæ, og drukket af Hyppocrene Kilde, det er, giort Vers brave Folk til Berømmelse, saa jeg nu lever rigelig af Poesien, og der er ingen Dag jeg jo fortiener 10 Rdlr. derved. Da derimod Monsr. Philemon opvækker alles Had mod sig ved sine Skrifter, og saaer den Sæd, hvoraf Fiender opvoxe. Hører I det min hierte Mand, vi havde været ilde opskiørtet, om vi havde faaet saadan en Karl til Svigersøn. Derfor seer man slige Folk som han og hans lige allevegne at være forhadt. Og det ikke uden Aarsag, thi intet kand smerte got Folk meer, end at see sig straffet, og igiennemhæglet af dem, som ingen Magt har dertil. Derfor undrer jeg mig over, at visse Folk faaer Pension af store Herrer for saadant. Min Herre! mange har Lyst til at lee paa andres Bekostning. De elsker derfor Satyriske Skrifter, og belønner Autor, skiønt de har slette Tanker om ham. Ligesom man elsker og belønner Forræderi, men hader Forræderen. Jeg har alt nok, Hr. Magister. Jeg gav min Daatter ikke til den Mand, om han kunde veye hende op med Guld. (Banker paa) Hey Pernillepernille! Lad min Datter strax komme ind. Min Daatter! jeg har givet dig lidt Tid til at udkaage din Galde, og overveye hos dig selv, Hvad det er at sætte sig op mod sine Forældre, der søger at afvende en Ulykke, som du selv vil styrte dig udi. See her er den brave Mand, jeg har foreslaaet, som er elsket af alle Folk, og er i Stand at underholde dig reputeerlig. Da derimod den anden er forhadet af alle, og maatte omkomme af Armod, hvis han ikke havde arvet nogle Midler. Hvad svarer du dertil? Ach den ædle Siæl! saasnart hun hørte mine Dyder opregne, falt hun i Graad. Græd ikke allerkiæreste Nymphe, det er kun det ringeste, som kand siges om mig. Ach jeg elendige Menniske! Hendes forrige Daarlighed klemmer hendes Hierte. Græd ikke min Gudinde! Den vingede Gud Cupido har indskudt hende en skadelig Kierlighed, som har varet indtil nu, da endelig den udi Svaned-vogn agende Gud-Inde, jeg meener Venus har befalet at læge Saaret igien, saa at hun er kommen til sig selv. Det var jo Fandens eget Sprog, faar jeg end een saadan Phrase til Livs, kommer jeg til at kaste min heele Frokost op. Ach min hierte Papa! jeg beder om Forladelse, jeg faar saa ont, jeg maa lit ind. (gaar bort.) Hvilken underlig Virkning dog Kierlighed har, saa snart hun saae mig, falt hun i Graad og fik ont. Hvad gaar af hende Pernille? Jeg veed min Troe ikke hvad der gaar af hende, thi jeg saae ikke hvad hun spiisede til Frokost, men der vil gaae en Hob reven Øll og Brød af mig. Jeg forstaar aldeeles ikke hvad du vil sige. Det er læt at forstaae;forstaae,forstaae;forstaae, hvilken Jomfrue, der seer saadan Karl, og hører ham tillige med tale, sær om Formiddagen, naar Maven er utidig, og dog kand holde tæt, den vilde jeg see paa. Er det Mand for jer Daatter, for en ævig Ulykke. Hvad siger denne Piige? Hun er ikke rigtig i Hovedet. Ney hun har Raptus sommetider. Jeg taaler en Hob af hende, efterdi hun har tient mig længe, og ladet see stor Troskab. Hør lille Pige! komme de Raptus tit over jer? Monsieur kommer disse Raptus tit over ham? Jeg er altid den samme. Jeg er og altid dend samme. Saa er I jo altid gal. Saa er I jo og altid gal. Jeg troer virkelig, at hun er bleven forrykt. Hør Pernille, kiender du mig? Jeg kiender jer heel vel, i er mit Herskab, og denne er den Pukkel-Ryggede Versekræmmer, som er gal baade paa Legemets og Sindets Vegne; thi han maa have faaet ligesaadan Pukkel i sin Hierne, som paa sin Ryg. Fort her ud din Laptaske. Ach Herre! Lad mig beviise først at han er gal. Slaa hende ikke min Herre! lad mig høre, hvori det bestaaer. Hør, naar saadan vanskabt Glosebog kom og beylede til mig, som ikke er Jomfrue engang, holt jeg med Billighed for, at han løb med Limstangen. Nu begierer I til Ægte en kiøn fornemme Jomfrue, ergo er I Daarekiste-Gal. Ach min Herre! jeg har aldrig været saa forhaanet tilforn. Fort her ud dit Skarn! Jeg forbyder dig at komme i mit Huus meer. Og jeg forbyder ogsaa den Pedant at komme inden vor Dørtærskel. Ach min Herre, jeg haaber, at han regner os ikke til onde, hvad som er passered. Aldeles ikke. Han skal faae Satisfaction, Piigen skal strax paa Døren, og I skal trods for hende, og den heele Verden blive min Svigersøn. Vil min Herre behage at komme til mig i Eftermiddag, saa skal Forlovelsen skee. Jeg skal ikke manqvere at komme. Gid I faa en Ulykke, I maatte holde jer til min Herre. Og lade en stakkels uskyldig Tiener være u-skaaren, som kand hverken læse eller skrive: Jeg gaar paa Gaden i mit lovlige Ærende, saa møder mig en Advocat, hvilken knæppede mig paa Næsen, og sagde: Vær saa god at hilse din Herre, og sig ham, at det er en liden Erkiendelse for de Vers han giorde forgangen Uge; Jeg løb som Fanden var i Hælene paa mig, ey holdende det raadeligt at indvikle mig i Disput derover, thi vil man trætte med de Karle, kommer man til at betale Processens Omkostning oven i Kiøbet. Jeg kunde af Alteration ikke føle Smerten i Førstningen, men da jeg kom i en anden Gade, begyndte min Næse at værke som der var lys Lue i den. Da sagde jeg. Gid du faaer en Ulykke du maatte kneppe dine egne Folk, og lade en fremmed Mands Tieneres NæseNæste være med fred; Jeg var neppe kommen i en anden Gade, førend jeg faar 2 Jeans de Francer paa Halsen, hvilke forfuldte mig med nøgne Kaarder; men som de løbe efter Tacten paa de store Steene, for ikke at bestænke deres sviklede Strømper, og jeg løb udi Skarnet allevegne, hvor jeg fant Gienvey, kunde de ikke naae mig. Jeg blev saa elendig baade af Alteration, og den stærke Løben, at jeg maatte ind tilindtilind til en Barbeer for at lade mig Aarelade, men han, i Steden for at aabne Aaren med en Lancette, gav mig et Øre-Figen. Og sagde: Hils din Herre, og siig, at det er et lidet Nakspil, som han kand bruge til den Barbeer-Comoedie, som blev spillet i gaar, efterdi Comoedien i sig selv er noget kort. Jeg var glad ved, at samme Nachspil bestod kun af en Act, og at han ikke vilde fuldføre de andre Acter paa min Næse og Øren, og gik hen i et Bislag, men til min U-lykke boede i samme Huus en Skærsliber, hvilken lod som han havde Medlidenhed med mig, tog mig ind i sin Stue, og sagde, at han havde en skiøn Salve at smørre paa Saaret; men i Stæden for Salven, saae jeg han hentede sin Krabask. Jeg var derfore ikke seen paa Beenene, løb bort forfuldt af alle Skiærsliber-Drengene indtil dette Stæd. Ach havde jeg fat paa min Herre, medens Blodet kaager endnu i mig. Jeg skulle sige ham engang for alle, at hvis han ikke lader sin Skrive-Syge, komme vi til at gaae paa Gaden med Escorte herefter. Jeg seer mig allevegne om, thi som jeg i Dag har geraadet udi 4re U-lykker, og en Tragoedie skal bestaa i 5 Acter, saa er jeg ogsaa bange for den sidste. Men er det ikke Mag. Rosiflengs Tiener. Den Karl har bedre Tieneste end jeg. Jeg tiener hos en ærlig Mand, der siger Folk sanden, hvilken Dyd er i disse sidste Verdens Tider ikke meget i Moden, og renderer ikke andet end Had, Avind, Foragt, Næse-styver, Ørefigen. Han derimod tiener hos en Fuchsschwantzer, som har alle til Venner. Her kommer en stor hob Penge at springe i disse Dage, som min Herre har skrabet sammen med at giøre Vers, thi han har faaet Amour i Hovedet, han vil giftes. Jeg skal hen til en Boghandler med disse u-saalte Vers, som han har giort forgangen Maaned. Folk kand ikke begribe hvordan han kand giøre saa mange Vers udi saa kort Tid. Men de Vers, som vi har giort i fior, kaager vi op igien i Aar, hvilket er oeconomisk nok, thi ellers maatte den poetiske Geyst faae en U-lykke paa sidstningen, og blive gandske udtømmet. Vore Votumer neden under Begravelse-Vers forandrer vi dog ikke gierne, og Slutningen bliver, at den Afdøde staar med Palmer i Hænder, enten han har levet skikkelig eller som et Best. Thi det lader ilde at tale ont om de Døde. Disse Palmer forskaffer os anseelige Foræringer af den Afdødes Arvinger; thi det er saadan uformoeden og uforvented Glæde for dem at see deres kiære Forældre udi Verset staae med Palmer udi Hænderne, som de veed, at det er gandske uforskyldt, hvorfore de ansee min Herre, som en, der har Hoved-Nøglen til Paradiis; thi han er her det samme, som Paven er i Rom, udi hvis Magt det er at publicere Paradisiske Rangs-Forordninger, og at give Folk Gang og Sæde udi Himmerig med Helgenemåske læses Helgcene i, som har ladet see en og anden Generositet førend de døde. Arvingerne har derforuden den Trøst der af, at endskiønt de følger i alting deres kiære Forældres Fodspor, saa kand de dog, det u-anseet ved en liden Anstalt førend de døer, ogsaa komme til at staa med Palmer i Hænderne. Vil nogen sige, at derfor blir man lige salig, enten en Poet roser eller laster en efter eens Død, da maa man viide, at min Herre udi sine Vers tildømmer ingen Himmerig uden stor og vigtig Aarsag. Han giør ingen Skiøge til en kydsk Lucretia, ingen Hæst til en Richelieu, ingen Varulv til en Absolon, uden han har stor Raison dertil, det er uden man betaler ham derfor. Det er en forbandet forslagen Karl, han roser og kagstryger sin Herre paa eengang. Denne forrige Maaned var os en feed Maaned, baade paa Bryllupper og Begravelser. Jeg har her en Liste paa alt hvad vi derved har fortient. Hvilken Liste min Herre vil viise sin tilkommende Svigerfar, at han deraf nogenledes kand see hans aarlige Indkomster. Forrige Maaned var ogsaa en frugtbar Maaned for mig, men paa Ørefigen, Næsestyver, Natpotter over Hoved; for min Herre paa Had, Avind og Suurseende, hvorpaa jeg ogsaa har en Liste, at man deraf kand see vore aarlige Indkomster. Den 4de Febr. for et Brude-Vers kaldet Lucretia Rediviva det er den anden kydske Lucretia. 10. Rdlr.  thi hvorvel samme Piige havde været 3 gange besovet udenlands, levede hun dog meget kydsk her paa Stædet, og kom kun 4re Maaneder for tilig i Barselseng. Jeg maa ogsaa sætte mine Briller paa og læse: Den 5te dito giort et Stykke, kaldet den Christne Jøde, hvorfor en Capital af 300. Rdlr. blev min Herre opsagt. Den 8. dito et Vers kaldet Fruentimmerets Ærekrands, hvorfor en fornemme Dame skikkede min Herre en Sølvdaase, og lod sige, at det skulle ikke blive derved. Den 9de Dito giort en Comoedie kaldet de 7 onde Aander, hvorfor jeg fik et Ørefigen paa min Herres vegne af en fornemme Dame; som lod ogsaa sige, at det skulle ikke blive derved. Den 11te dito giort Lykønskning til eens Promotion, hvorudover min Herre blev buddet til Bords, og sat øverst. Den 12 dito Raillerie over eens Promotion, hvorudover min Herre fik Had i Stæden for Mad. Den 15de dito giort et Lig-vers over en Møller, kaldet den Retfærdige Aristides, hvorfor min Herre bekom 6 Tønder Hvedemeel, som var den Salig Mands sidste Uges extra udi Professionen, førend hand døde. Den 16 dito giordt en Satire over Møllere, hvorfor jeg, gaaende forbi en Mølle, fik en Skieppe Kli over Hovedet. Den 17 ejusdem giort et Vers kaldet det Berømmelige Kandestøber-Laug, hvorfor min Herre af lauget fik 6 Dosin engelske Tallerkener til Skiænk. Den 18 ejusd. giort et Vers kaldet den politiske Skiærsliber, hvorudover jeg nær havde bleven tegnet med en Ragekniv i Panden, hvis jeg ikke havde været desraskere paa Benene.
						 Den 21 ejusd. giort et Bryllups Vers til en gammel Mand, som tog en ung Piige, kaldet den med Rosen-Foreenede Lillie, hvorudover vi bleve budne til Bryllup og herlig tracterede. Samme Tid trykt et Vers kaldet gamle Mænds Barndom, hvorudover alt dette smagede i vor Mund som slet intet. Den 24 hujus et Vers kaldet Jephte Daatter, til en Pige som døde ugift, men havde ladet gaae 4re a 5. Mødommer af Stabelen i sin Ungdom, hvorudover min Herre fik et Theebord med Kiedel og Trekpotte til Foræring. Hvem er det, som snakker der? (seer sig om) det maa være min Echo. Den 25. hujus giort et Vers over en Pige, som ogsaa aldrig vilde gifte sig, kaldet det er ikke Guld, alt hvad som glimrer, hvorudover jeg nær havde faaet en ævig Ulykke, og i Steden for en Trekpotte en Natpotte over Hovedet. Den 26 ditto giort et Vers kaldet Udenlandsk Reyses Nytte, hvorudover min Herres Broder strax fik Condition hos en Herre, og blev udvalt til at reyse uden Lands med hans Sønner. Den 27 ditto giort et Vers, kaldet den daarlig uden lands Reyse, hvorudover min Herres Broder, som skulde reyse uden Lands med en Herre, fik i Naade sin Afsked. Den 2828de Dito giort et Vers, kaldet den ædle Barbeerkonst, hvorudover ingen siden vil tage Penge for at rage ham. Der er min troe een som snakker. Den samme,samme.sammesammeSamme, Maaned ut supra giorde min Herre en Comoedie, kaldet det Snaksome Barbeer Facultet, og har siden den Tid holt det raadeligt at rage sig self. Men jeg hører ligesom en snakke, hvad Fanden er det for en Karl, som sidder og mumler der? Hør Kammerat! hvor skriverhvorskriver (ved linjeskift: hvor-skriver) du dig fra?
						 Ingensteds. Du maa endelig have nogenstæds hiemme? Ney ingensteds sikker. Est du her fra Byen. Ney! Byen er fra mig, thi alle vender mig Ryggen. Da est du ilde skaaren arme Dievel, har du da ingen Venner? Ikke en Siæl. Ey det er underligt, da har jeg fleere Venner, end jeg kand tælle. Men hvad ont har du da giort? Ikke andet, end at jeg tiener hos en god ærlig Mand, som siger Sanden. Det er ingen Lyde, det er noget, som Folk bør elskes for, Sandhed har altid været en stor Dyd.  Det maa have været i gamle Dage, men nu ikke meer. Ey Snak! en Dyd er og bliver en Dyd til Verdens Ende. Jeg har ogsaa tænkt det samme, men min Ryg siger ney. Hvad pokker er det for Snak! kand dindig Ryg tale? Perfect. Hør Monsieur Ryg er Sandhed en Dyd? Tenkte jeg det ikke vel. Veedst du hvad den svarer? Hvad svarer den? Den siger det skal en Slyngel have sagt. Din Ryg maa selv være en Slyngel. Det kand nok være, men slige Disputer har jeg jevnlig med min Ryg. All den Snak er meget forblummet. Det er jo læt at begribe, naar jeg siger at Sandhed er en Dyd, ogatog(fulgt af Boye Liebenberg Martensen Roos)atif. SS app sætterfejl for og min Ryg viser guule, blaae, og grønne Stræger, som ere Sandheds Frugter, saa slutter jeg, at det er en Lyde. Nu forstaar jeg. Du faar Hug, fordi du siger Sandhed. Jeg har Medlidenhed med dig, det er Synd du skal slaaes derfor. Men hør Landsmand! tiener du ikke hos Mag: Rosiflengius? Jo jeg giør, kiender du ham? Skulle jeg ikke kiende saadan ypperlig Mand? Jeg Takker for de gode Tanker du har om min Herre. Veedst du, at han skal giftes i disse Dage? Han skal Fanden heller, hvem skal hand have? Han skal have Jeronimi Daatter, som tilforn var forlovet med een, ved Navn Philemon. Hillement det er en forbandet Tidende (høyt) med Philemon? Ja Hr. Jeronimus har i Dag opsagt ham sit Løfte, og udvalt min Herre til sin Svigersøn. Men er det mueligt, at han vil have den Pukkelryggede Verse-Kræmmer til Svigersøn? Du skal faae en Ulykke, dersom du taler saaledes. Skal jeg faae en Ulykke derfor, saa er jo Sandhed ikke en Dyd som du siger. Det er ingen Dyd, at bebreyde et Menniske Legemets Feyl, som det ikke selv er skyld udi. Ja det er sant nok, jeg beder om Forladelse. Men at tale alvor, er det mueligt, at Monsieur Jeronimus vil give sin Daatter til den Fuchssvantzer. Holt din Mund. Jeg giør ellers en Ulykke paa dig. Det er dog ikke meget usandt; thi han roser jo alle Folk i fleng for Penge. Hvad kommer det dig ved? Jeg siger det kun for at bevise, at Sandhed er ingen Dyd. Du faaer nok en Ulykke for din Sandhed engang i Verden. Og din Herre faaer nok en Ulykke i den anden Verden for sin Løgn og Hykkleri. See der kommer min Herre, det var Skade han ikke kom før, at han kunde have hørt denne Samtale. Nu Henrich! hvad got Nyt. Naar Fanden er jeg vant til at bringe got Nyt? Hvad ont Nyt da? Vil ikke Herren tage det ilde op, om jeg bringer det til ham ligesaa frisk jeg har faaet det. Ney saa mænd, lad mig kun faae det at høre. Hand skal baade faa det at høre og føle. Est du der din Slyngel, din Æretyv! Hvad pokker vil dette sige. Hvorfor taler du mig saa plump til? Hey est du afsindig. Ey det er kun Begyndelsen Herre. Det er kun det første Nyt jeg bringer in Natura fra Advocaten. Gid jeg faaer skam, troer jeg at Drengen er rigtig i Hovedet. Bi kun Herre, det er Barbererens Respect, som jeg kun vil ydmygst formelde. Det er jo et stærkt Raseri. Jeg seer nok, at Herren er ligesaa bange, som jeg. Hvorfor overfalder du mig saadan. Herren befaler mig, at bringe ham det Nyt, som jeg har faaet, og det bringer jeg ham i Natura. Jeg har nydt udi en Gade i Dag over en halvsnees slige Complimenter af Folk i hvis Kaluune jeris Vers, fortaler og bagtaler, giøre en hæftig Virkning. Ikke andet? Jo, Jo, der tør nok blive noget andet af som er værre, dersom Herren ikke holder op at skrive saadant Tøy. Hvad vil du da at jeg skal skrive. Skal jeg give mig til, efter endeel andre Poeters Exempel at rose Udyder, og styrke Folk udi Ondskab? I skal slet intet skrive, hvem pokker beder Herren skrive?  Det er U-lykken, Henrich, at adskillige kloge og rætsindige Folk, der seer gierne at Laster blive igiennemheglede med Eftertryk,  holder mig beqvem der til, og derfor opmuntre mig til at moralisere. Men, naar nu adskillige Giække, som finde deres naragtige Navn og Rygte besværget derved, komme med deres Prætensioner derimod, kand man vel da give dem Assignation paa disse kloge og retsindige Folk, som har raadet til slige Skrifter? Giv dig tilfreds, Henrik, det bliver nok got, naar Stormen har udraset. Men det er U-lykken, at man læt kand kuldsegle, medens Stormen varer. Sandhed, hvor længe den er forfuldt, triumpherer dog omsider. Hvad kiærer jeg mig om, at Sandhed triumpherer, naar mand har slaget Arme og Been i stykker paa mig? Mon den gode Mons. Sandhed kand triumphere mig dem til rætte igien? Om Sandheden da triumpherede tusinde gange siden, og heele Verden talede om mig, som en Martyr, saa var jeg dog og blev en lemlested. Hvad nytter det een, at man berømmer ham, naar man først skiær Ørene af ham, hvor med han skulle høre sin Roes? Hvad nytter det Herren, at han blir roset for sine Skrifter, naar han er død, og intet føler dertil. Henrich! Det er hverken Belønning, medens jeg lever, eller Roes efter min Død, som styrker mig i mit Forsætt, men det at jeg i min Alderdom kand trøste mig ved at have giort noget got, og at min sidste Time kand være mig ligesaa sød og behagelig, som den vil være en horreur og Forskrækkelse for demdem dem der har brugt deres Pen til at besmykke Laster og Udyder. Mon ikke Verden blir den samme, enten I eller andre Sandheds Trompæt-Blæsere ere til eller ey?
						 Det er sandt, Henrich, Verden synes intet at bedres, hverken af Prædikener eller andre moralske Skrifter, men, hvis man holt gandske op med at præke og moralisere, bleve Menniskene endnu verre; thi man har seet ved saadan Afskaffelse endog de mest polerede NationerNationer,Nationer forfalde til Brutalitet og Vildhed.
						 Jeg vil ikke raisonnere meer der om, Herre; men jeg kand lade jer det vide, at I har moraliseret med saadan Eftertryk og Virkning, at Magister Rosiflengius kommer inden faae Dage til at sove i jer Kiærestes Arm. Jeg veed nok, at der er noget i giærde Henrich. Men jeg haaber dog, at det ikke skal komme saa vit. Men har du hørt nogen Omstændighed derom? Ikke videre, end af Magisterens Tiener, som sagde mig at hans Herre har faaet Ja paa Jomfruen, og skal med det allerførste holde Bryllup. Ach er det mueligt, at Mons. Jeronimus, der har passered for saadan ærlig Mand hidtil Dags, saa skammelig vil bryde sit Løfte? Men hvis han har forglemmet mig, saa forlader dog ikke Jomfruen mig. Hun vil nok giøre Modstand en Tid lang; men kommer dog at beqvemme sig. Forlader hun mig, saa døer jeg af Sorg. Jeg havde aldrig tænkt, at en Satyricus kunde være saa forliebt. Men der kommer Jomfruen med hendes Broder og Pernille.
						 Monsieur vi har slette TidenderTindender at bringe ham. Ach jeg kand ikke faae slettere Tidender end de, som ere mig nyeligen komne for Ørne. Men, maaskee, det er noget andet end det som I tænker. Er det andet end det, som jeg veed, saa er det ingen ond Tidende; thi intet foruroliger mig uden at jeg faaer at høre noget, som til intet giør min Forlovelse med Jomfrue Leonora. Ach kiære Philemon, det er just saadan Tidende, som vi bringer jer. Derom har jeg allerede faaet Kundskab. Jeg veed, at Hr. Jeronymus har brudt sit Løfte, og at han har udvalt Mag. Rosiflengius til sin Svigersøn. Men hvad ont er der i alt dette? Saa? tracterer I det med saadan Kaaldsindighed? Ja, jeg hører saadant med Kaaldsindighed, og holder det ikke for en ond Tidende, uden jeg faar at høre, at Jomfruen gir sit Samtykke der til. De Tidender faar I aldrig, kiære Philemon, at høre, hvad end mine Forældre beslutte ved mig. Prøv jer selv Allerkiæreste Jomfrue, og still jer for Øyne alt hvad som deraf kand flyde, om I er mægtig til at holde stand. Ach jeg har forestillet mig Trudseler, Had, min Arvedeels Forliis, og meer end hvad som kand hende; men det kand alt sammen ikke bevæge mig at forlade jer. Saa ere alle de Tidender jeg hidindtil har hørt, ikke af større Vigtighed, end jeg jo derfor kand sove lige rolig. Men, mine kiære Børn, tracteer dog saadant ikke alt for ringe. Forældres myndighed er stor, og I kiender jer Fars Sind. Det er jo en Mand, som er haard som en Flintesteen;Flintesteen,Flintesteen;Flintesteen, hvis her ikke opspindes nogle Intriguer hvorved Magisteren kand blive giort sort hos Jeronymus, saa kommer Jomfruen ingen Vey med hendes Bestandighed; Thi man har Exempel paa, at mange ere med Svøben over Hovedet dreven til Brude-seng.Brude-sengBrude-seng  Kand du da hielpe os med noget? Jeg skal siden tænke mig om. Men jeg maa først see, jeg kommer i Naade igien hos Herskabet. Jeg vil ogsaa tænke mig om paa min Side, hvordan jeg kand giøre ham sort hos Hr. Jeronymus. Og jeg har alt noget i Hovedet for at ruinere ham paa en anden Maade! men jeg maa først forlige mig med Hr. Jeronymus. See der kommer de. Løber allesammen til Side. Det skal ingen Vanskelighed have Hr. Magister, naar man viser hende Braadden, saa gir hun nok Kiøb. Jeg vil være jer Mand for at hun bliver anderledes til sinds i morgen. Jeg vil ogsaa haabe det samme, og naar vi først komme sammen, og hun lær at kiende mig, skal hun nok have mig kiær saa at vi skal komme fuldkommen til at conjungere Amo sammen og ligesom jeg nu allene kand sige Amo jeg elsker, saa skal vi komme i en Hast til at sige Amamus vi elske. Du skal see Mons. Pedant, at der bliver intet af. Hvo er som taler der? Est du endnu her, din Laptaske? Har jeg ikke allerede givet dig Afskeed? Jo Herre det er sandt, men jeg kand ikke gaa bort, førend jeg beder Herren og Fruen far vel, takker dem for den Tid jeg har været i deres Huus, og tillige med bederbedetbedetbederbedet om Forladelse for det, jeg i Ubetænksomhed har talt. Det er got at du kommer til dine Synders Bekiendelse, og seer at du har forløbet dig. Ach gode Frue! Jeg kiendte ikke Magisteren da, men jeg har hørt saa meget got om ham siden, at jeg er færdig at briste af Sorg over de Ord jeg har talt, og om jeg blev her lengere i Huuset, skulle jeg søge at befodre hans Kierlighed, ligesaa meget som jeg har hindret det tilforn. Gunstige kiære Sviger-Forældre! efterdi hun fortryder sit forrige Væsen, saa beder jeg kiærligst, at hun maa blive I deres Huus. Jeg skal min troe af ald Magt søge at indprente Jomfruen Kiærlighed til ham (sagte) jeg meener Philemon. Hvis saa er, maa du ikke allene blive her, men jeg skal ogsaa forbedre din Løn. Men gak først hen og bed Magisteren om Forladelse, og kys ham paa Haanden. Ach Hr. Magister tusind tak for hans Intercession, vær forsikkret at jeg skal giøre det for hans skyld, som han ikke skal kunde troe mig til. Bene, bene, jeg har tilgivet jer da af mit Hierte, hvad I har giort mod mig. Kommer nu, og lad os gaae ind allesammen. Jeg gaar og speculerer, hvordan jeg kand forspilde Magisterens Lykke, og hielpe min Herre. Men min Geist er ikke som den pleyer at være, thi jeg er gandske raadvild. Men det er vist een af Madame Duuses Statz-møer. Hun gaaer nok og krydser paa Unge Karle efter Sædvane. God Dag lille Pige. Forlad mig at jeg taler saa slæt; Jeg ved nok at hun burte have høyere Titul, men jeg er ikke af mange Complimenter. See Henrich est du der; kiender du mig? Ey perfect. Jeg kunde kiende Jer i Mørke. Vedst du Henrich, at jeg skal giftes? I skal fanden heller. Jo mænd i Morgen skal du kalde mig Mardame. Hvem skal I da giøre til Hanreder med forlov at spørge? Hvad er det for Snak? Jeg vil sige hvem skal I have? Jeg skal have en smuk Karl, som har tient hos en Visiteer. Da har han forbandet slet visiteret, eftersom han har søgt jer ud til Kone. Naar jeg først har haft Bryllup, blir jeg strax en ærlig Kone. Ja det er sandt nok, men det giør mig dog ont, at I skal giftes, jeg havde i Sinde at unde jer endnu en Skilling iblant. Ey det vil intet sige, derfor lar jeg ikke Næringen gaa bort, min Kiæreste vil holde Øltapperie, og saa kan du besøge mig ligesaa frit som tilforn. Paa den Maade kan I komme til at leve reputerlig. Han fortiener Penge paa sin Side, og I paa jeres, og jeg tør vedde at jer Næring blir bedre end hans; thi der er ikke saa meget nu ved Øltapperi, som i gamle Dage. Men hvor skal I nu hen? Jeg skal hen til en Mand, som heeder Hr. Magister Rosiflengius. Hvad got vil I ham? Jeg har bestilt et Bryllups Vers, som jeg skal give ham 2 Daler for. Adieu Henrich, vær saa god at besøge mig, vi kommer at boe i Roesen. Hillemænd! Jeg faar Anledning af dette, at sætte noget i Verk, jeg vil hen til min Herre at faae nogle Penge. Men jeg vil først staae i en Krog, og bie til hun kommer ud igien for at see Verset. Ja jeg veed hvad I vil lille Pige! Verset er færdigt, men det koster 2 Rdlr. Jeg har jo accorderet for 2 slette Daler. Ja det er sandt nok, men I maa give lidt meer end en anden, thi min Herre – – Men der er han selv. Nu kand I høre hvad han siger. Lille Piige Verset koster 2 Rdlr. thi jeg har derudi ikke allene skaffet jer jeris Jomfrudom igien, men afmalet jer som een af de dydigste og skikkeligste Møer udi Staden, da I dog selv veed at det er en Titul, som jer ikke tilkommer. Jeg vil da ikke regne det saa nøye. Der er 2 Rdlr. Tak! Vær saa god at recommendere mig andre af jer KundskabKiendskab. Jeg er altid til Tieneste. Er ikke Verset got, skal I have jere Penge tilbage. Nu kand jeg trodse alle dem, der vil sige mig noget paa mit ærlige Navn og Rygte. Fik I Verset Mammeselle? Ja her er det. Ak lad mig see Titulen. Den med Rosen foreenede Lillie. Eller ydmygst Lykønskning til det af Himmelen sammenknyttede Par, Brudgommen den Ædle og Velagtbare Johannes von Christoffersen, fordum Velmeritered Secreterer hos Velbestalter Hr. Visiterer Tobias Andersen, og Bruden den Ædle, Dydziirede Møe, Lucretia de Peers Datter, hvis Bryllups-Høytid skal celebreres den 24 Augusti 1724. ydmygst frembaaren af det Dydkronede Pars bereedvilligste N. N. Ach kiære Mammeselle! maa jeg ikke faae en Udskrift deraf? Jeg kand see af Titulen, at det maa være et allerkiæreste Vers. Jo gierne, kom hiem med mig. Det er ogsaa nogle forbandede Ceremonier, at en ærlig Karl ikke kand blive antagen udi Tieneste, uden han viiser Pas. Ligesom Herrer vare saa villige at give Tienere Pas. Vel har jeg tient udi dette Aar over paa tyve Stæder, men ingensteds har jeg kundet faaet Pas; tvertimod de fleste af mine Herrer har været saa vanartige, at de har varet alle Folk ad, at i fald der kommer nogen af den Positur og Skikkelse for at byde sin Tieneste, da at prygle ham dygtig af. Saadant skal jeg have for min Tieneste. De regner saa nøye, at en stakkels Tienner tar en Dalers Penge af en rig Herres Lomme, og dirker en lumpen Koffert op iblant, men de taler ikke om hvor høfflig man undertiden er, at man tar ikke altsammen bort paa engang, da man dog har største Leylighed dertil; thi, naar jeg taer 2 Daler af min Herres Lomme og lar 9 blive tilbage, er det jo ligesaa fult, som jeg gir ham de 969 Daler som efter Krigs-Ræt hørte mig til, effterdi de vare i min Magt; Men langt fra at viise ringeste Taknemmelighed derfor, søger de at sætte Klik paa en stakkels Tienners ærlige Navn, og jager ham paa Dørren, uden Pas og Afskeed. Jeg maa dog see til hvordan jeg kand faae mig et Pas, thi jeg har meldet mig an paa 2 a tre steder, men alle spør derom. Her boer en skrutrygget Magister, som man siger tiener alle got Folk i saadan Tilfælde for Penge og gode Ord. Jeg maa hen at kiøbe mig en Recommendation af ham. Du Gautieb! er det dig, som banker paa vor Dør? Kiender du mig da? Baade jeg og min Herre kiender dig alt for vel. Bliv kun fra vort Huus. Herre kom ud. Her er en som vil stiæle. Er det den Skielm! Du gaaer blint Cammerat, vi forvarer alt for vel vore Sager her i Huuset. I tar feyl, I got Folk! jeg er ikke kommen for at stiæle, see her gaar jeg med en Rixdaler i Haanden, som jeg vil give jer for at skrive mig Recommendation til en Tieneste.  Ey Herre denne Tiener maa dog ikke være saa ond, som Folk siger. Jeg troer det ogsaa, man kand ikke agte hvad Folk siger. Han har virkelig et got og ærligt Ansigt. Nu skal han strax faae et Pas Monsieur. Min Herre er meget for at tiene got Folk. Jeg er vis paa, at om han ikke havde været, at du havde ikke faat et Pas i den heele Bye; thi de fleeste Mennisker ere saa uvillige med saadant, at – – – Jeg troer aldrig Verden kand blive længe staaende. Det er sandt nok, var ikke din Herre, saa maatte got Folk som jeg og andre reent forgaae. Men han er den, som mager det saa, at vi bliver nogenledes ved Magt. Derimod findes Folk her i Byen, der saa snart et Menniske er falden udi en Skrøbelighed, giør sig en Fornøyelse at udhegle det samme. Det giør aldrig min Herre, langt fra at straffe Folkes Synder, søger han at bedekke dem med Kierligheds Kaabe, enten udi Riim eller løs Stiil, og det offte for en Bagatelle; thi han sidder undertiden  heele Dagen og skriver got Folk til Berømmelse, som forlanger det af ham, og vinder neppe 10 Rdlr. dermed. Derfor er han ogsaa elsket og æret af alle Folk. See der har I et Pas Monsieur! saa got som nogen ærlig Mand vil forlange det. Faae den skam, der har været fuld meer end engang udi 8te Dage, om mit Navn det er. Kiender du den Mand? Ja, det er Niels Vognmand. Han gaar aldrig til Sengs nogen Aften, uden med 2 Potter Brendeviins Baglast. Ney, jeg har min Troe ikke haft meer end den eene Ruus udi 8te Dage, men det er sant, jeg har ikke været ædrue i 8te Dage. Ach du deylige Brendeviin; Man kand blive keed af een slags Mad, man kand blive kied af een slags Kone. Men jo meer man er i dit Selskab kiære Brendeviin, jo meer Lyst faar man til dig. Jeg skal ikke forlade dig til min Døde-Dag forlad du heller ikke mig; Nu maa jeg dog forlade dig udi 2 Dage, eftersom jeg skal have Bryllup i Overmorgen. See Mons. et Ord. Hvor boer Mag. Rosiflengius? Her boer han, er der noget til Tieneste? Om Forladelse Hr. Magister! Jeg har noget at tale med ham. I tar feil  Landsmand! Jeg er hans Tiener. Jeg er hans Tiener igien. Ney jeg vil sige, at jeg er Magisterens Tiener som staaer her. Serviteur Hr. Magister, om Forladelse. Jeg tog hans Dreng for Magister. Det vil intet sige. Det var min Troe af Vanvare. Jeg veed det nok. Gid Drolen slide mig ad, om jeg meente noget Ont dermed. Ey tal ikke derom, det ligger ikke Magt paa. Men hvad er hans Begiæring? Jeg er kommen for skade og skal giftes, og derfor ville have giort et Bryllups-Vers. Hvad er ellers nu Prisen paa Bryllups Vers? 2. Rdlr.  DemDenDemDen skal I gierne faae. Men saa maa Magisteren berømme mig brav, og sige at jeg er en arbeydsom og ædru mand. Jo, jo! Det skal have gode Veye. (sagte) Jeg kand give ham et af de gamle Bryllups-Vers, som ligger i den Skuffe Numer 3. Men jeg beder om Forladelse Hr. Magister, at jeg tog hans Dreng for Magister. Jeg er hans Famulus, nu gik Magisteren ind. Jeg kand svære paa, at det var af Vanvare, Hr. Magister. I hører jo vel, at jeg er ikke Magisteren. Kand jeg da forlade mig dertil Hr. Magister, at I tar det ikke ilde op. Jeg er kun hans Tiener Monsieur. Jeg er hans Tiener igien Hr. Magister af mit Hierte. See der har I et smukt Vers. Og der er Pengene. Om Forladelse Hr. Magister, jeg glemte at betale ham Pengene.  Vi har alt faaet. Holt din Mund Slyngel. Hvad koster Verset? To Rixdlr. Jeg troer nok ingen kiender mig i den Dragt. Jeg har været hiemme, og faaet 10 Rdlr hos min Herre, hvormed jeg vil spille vor Verse-Kremmer et Puds. Jeg har iføret mig disse Klæder, paa det at Tieneren, som nyelig har seet mig, ikke skal kiende mig igien. Nu vil jeg hen at banke paa. God dag lille Pige! hvem vil I tale med? Boer ikke Magister Rosifl. her? Jo, er der noget til Tieneste? Jeg vilde nok tale med ham selv. Der er han. Jeg kommer for at have et smukt Vers giort hos ham. I dag gaaer vor Plov brav.brav?brav? Over hvem skal det Vers være? Ach Herre! min Frue har haft saa stor Ulykke, som nogen Tid kunde hende. O en Ulyksalig Skilsmisse. Har hun da mist hendes Mand? Ach ney Hr. Magister! det vilde ikke saa meget sige, hun kunde altid faae en Mand igien paa een eller anden Maade. Hvad har hun da mistet? Hendes Skiøde-Hund. Ach! Ach! mit Hierte brister, naar jeg tænker derpaa. Han døde af en feber efter Docterens sigelse i Overgaaers mellem 3 og 4 og skal begraves i Morgen. Hvad vil alt dette sige? Nu vil Fruen have giort et smukt Grav-Skrift over ham, og derfor skikketderfor skikker[har] derfor skikket mig til Magisteren. Ney hils jer Frue lille Barn, og siig, at jeg giør ikke Vers over Hunde. Havde det været en Hund, som andre Hunde, saa havde min Frue ikke begiært saadant, men hand havde Forstand som et Menniske, og har testamenteret 10 Rdlr. paa sit yderste til en Poet, som skulde giøre hans Grav-Skrift. Ja det er andet, efterdi Sagen er af den Beskaffenhed, saa vil jeg gierne tiene Fruen, der døer hundrede Mennisker, og aldrig har den Eftertanke. Fruen vilde gierne, at Verset skulde stiiles ligesom man giør et Vers over en brav Mand, og at samme Melampe (saa var dens Navn) skal roses for sin Dyd og Forstand. Ney lille Barn! det gaar ikke an. Ach jo Hr. Magister tien min Frue derudi. Ja ja! kom da ind mit Barn, jeg vil see til, hvad jeg kan giøre. Jeg har speculeret paa Skielmstykker, saa min Hierne løber om i mitminmin Hoved som en Top, og har endelig udfundet et som jeg troer nok skal lykkes. Hr. Jeronimus venter hver Dag et Skib, hvor udi ald hans Velfærd bestaaer. Vi vil paa en subtil Maade bringe ham de Tidender, naar Magisteren er tilstæde, at samme Skib er forulykked, og der udaf see hvad Miner hans nye Svigersøn vil holde; thi jeg er vis paa, at han vil tage Masqven af, og foragte det Svogerskab, som han finder ingen Fordeel ved, og kand, maaskee, da Hr. Jeronimus samt Fruen lære at kiende ham. Nu vilde jeg ønske, jeg havde fat paa Henrich, for at høre hvad han har udspundet, om hans Anslag er bedre end mit, eller hvor vit det kand strække sig. Men der seer jeg en Pige med et Vers i Haanden komme fra Magisteren. Det er min troe en forvoxen Radiis, hun er Granadeer-messig. Der seer jeg Pernille, hende vil jeg fixere lidt, hun kiender mig nok ikke i den Dragt. God Dag lille Pige, vil hun ogsaa til Magisteren? Ney jeg vil ikke Bestemoer. Fy fy hvem seer I mig an for. – – Meener I at jeg er ikke Jomfrue saa vel som I. Det kand nok være; men I kundekuude dog være min Moor. Seer i vel, hvor sposk hun er over min Skabning, saa er jeg dog forlovet med en smuk ung Person, hvilken forærer mig alt hvad han faar fra andre Piger, som han fixerer. Den Karl maa have en underlig Smag. Jeg gad nok vidst hvem han var. Det kand I læt faae at vide, Karlen tienner hos en Mand som heeder Philemon. Hans Navn. Han selv heder Henrich. Gid I faae skam saa vist som I lyver. Den Karl er forlovet med mig. I heeder jo Pernille. Ja jeg heeder Pernille, og har været forlovet med ham halvandet Aar. Han fixerer jer kun mit Barn, for at faae nogle smaa Foræringer, som han siden forærer til andre. Det er u-sant, han er alt for ærlig dertil. Jeg troer ikke saadant, uden I viser mig de Foræringer. Jeg vilde nødigt giøre det, men for ikke at passere for Løgnere, da see denne Tobaks-Dose, som han har faat af samme Pernille, og givet mig. Ach den Forræder! Og du din slemme Troldhex, din Rufferske, som søger at forføre Unge Mennisker, jeg skal nok faa Hevn over dig. Ney du est en Ruferske, som vil sætte Splid imellem mig og min Kiæreste; thi vi har været forlovet sammen mange Aar, førend han saae dig. Jeg skal nok faae jer adskilt. Giør dig ingen Umage, du faar kun en lang Næse. Jeg kan forsikre dig, at intet uden Døden skiller mig fra Henrich, og at du i Ævighed ikke faar ham. Jeg vil heller ikke have ham, eftersom jeg merker hans Utroskab, men du skal heller ikke faae ham, din Laptaske! Du est selv en Laptaske. Det Ørefigen skal koste dig dyrt nok. Fort jeg fodrer dig ud til Fuglestangen at slaaes med mig enten med en Sax eller en Kokke-Kniv. Hvad pokker er dette? Hun har Buxer paa. Fort, fort, du skal møde mig for Fuglestangen. Gid du faae skam, Henrich, er det dig? Men hvad skal saadant Narreri til? Det maa du vel sige Pernille! Det Ørefigen kunde jeg have undværet. Dog fortryder jeg ikke deerpaa, efterdi jeg tillige med fik Prøve paa din Troskab imod mig. Men hvorfor har du forklædt dig? For at spille Magisteren et Puds, som skal ruinere ham, jeg har lenge vidst hans Skarnagtighed, men nu har jeg noget i Hænderne derom, som ved Leylighed kan vises Hr. Jeronimus. Jeg har ogsaa opspundet noget. Det tviler jeg ikke paa; thi hvad Fanden kand ikke du ophitte? Det vil give kloge Børn, naar vi komme sammen. Det maa du vel sige, om jeg ellers faar Lov at giøre dem selv. Men der seer jeg Jomfruen komme med Leander. Giv jer tilfreds kiære Søster. Jeg er vis paa, at Pernille og Henrich ere ikke Ørkesløse. Ney det har mit Hoved faaet at viide. Og min Hierne er saa confus af Speculationer, at jeg maa have en Uhrmager at sætte Hiulene i Orden igien. Hvad har I da opfundet at hielpe paa vore Sager med?  I veed Jomfrue, at jer Far har et Skib udi Søen, som ald hans Velfærd bestaar udi.
						 Ja meer end hans Velfærd; thi Ladningen er over 40000 Rdlr. værd. Jeg vil, at Henrich skal give sig ud for en Matros, komme til Jeronimus og bilde ham ind, at Skibet er forgaaet, og det just paa en Tid som Magisteren er hos ham, for at see hvad contenance vor nye Beyler vil holde, naar han seer sig ingen Medgift at bekomme med sin Brud. Det Raad staar mig an; thi jeg er vis paa, at han da strax vil vende vort Huus Ryggen, og foragte et Svogerskab, som ingen Fordeel er ved, thi det er kun efter Pengene hand løber.
						 Men Sandheden vil dog strax komme for en Dag. Det vil ikke sige, nok er det, at man imidlertid lær at kiende ham, og at vi deraf kand tage Leylighed at giøre ham sort. Og naaruaar saa det er giort, kommer jeg frem med nogle Historier paa min Side. Du maa have noget Galskab for, efterdi du est forklæd. Ja jeg har nogle skammelige Vers i min Lomme, som skal befodere hans Ruine. Jeg har stillet mig an, som jeg var skikket af en fornemme Frue og faaet Magisteren for Penge at giøre Vers over en Hund. Han vilde ikke dertil i førstningen, men Klangen af Pengene forførte ham dog omsider. Lad mig see det Vers. Der ere tvende af hans facon. Det andet er giordt en aabenbare Skiøge til Ære, som skal giftes. Jeg lod udcopiere det, gav hende Copien, og beholt Originalen, som er skreven med hans egen Haand. Ach Himmel! er det mueligt, at et Menniske, der Prostituerer sig saaledes, kand dog være agtet og æret af alle Folk. De fleeste Folk, Hr. Leander ere onde, og derfor finder deres Regning ved at der ere saadane Folk, som sætte Farve paa Laster og Udyder. Slige Mennisker ere jo mægtige til at ødelege Verden, saasom de ved flatterie styrke onde Mennisker, og bane Veyen for andre at blive onde. Ja de ere ligesaa skadelige, som din Herre og andre hans lige, der moralisere, ere nyttige. Det er tvende forargelige Skrifter, intet Christen-Menniske kunde begiære bedre Gravskrift end denne Hund, og ingen ærlig Møe bedre Bryllups Vers, end denne Skiøge. I har begge toe giort Mesterstykker, vil ikke det eene hielpe, saa maa det andet, hvis det Lykkes, skal I begge blive belønnet. Jeg forlanger intet, uden at I vil giøre mit og Pernilles Bryllup; thi vi ere komne forskade, og har forlovet os sammen paa en Trøje-Duus. Est du forlovet med ham Pernille? Ja jeg kand ikke negte det. Got, got, der har I min Haand paa, at jeg skal bekoste jer Bryllup. Men Henrich! kand du vel spille den Rulle efter Pernilles Anslag.
						 Ey Herre! jeg turde vove at spille en Cardinals Rulle, end sige en Matrodses, lad kun mig sørge derfor, I skal selv naar I faar mig at see, bilde jer ind, at jeg er en Skib-Bruden Matrods. Vi skal vare dig ad, naar Tid er, lad os andre nu gaae ind saa længe. Endnu er hun obstinat, dog ikke som tilforn, thi jeg holder for et got Merke, at hun beder om 3 Dages dilation. Hun skulde, min tro ikke have en times dilation, dersom jeg maatte raade. Jo jo, det kand jeg ikke negte hende, det er et stort Foretagende at gifte sig, min Hierte, besynderlig for hende herudi; thi først maa hun arbeyde paa at faa den gamle Kierlighed af Hovedet, og siden stræbe at beqvemme sig til det Egteskab, som vi foreskriver hende. Men om den gode Mand kand bie udi 3 Dage; thi saa viit som jeg kand see, elsker han hende heftig, og naar en attraar en ting saa inderlig, saa har han ingen Rolighed, førend han kommer i Possesion der af, til med har I jo lovet ham inden en Dag at holde Bryllup? Det vil ikke sige min Hierte! han beqvemmer sig nok til at bie. Jeg kand ved alt for megen Haardhed bringe min Daatter til Desperation, 3 Dage gaar snart, og saa har hun siden ingen Undskylding, eller Aarsag at klage sig over os, at vi ikke har villet give hende Tid til saadant vigtigt Foretagende. Til med haaber jeg, at inden den Tid jeg faar min Kostbare Ladning hiem, og vi derudover kand være i stand at forære ham nogle Galanterier. Det troer jeg aldrig, at han skiøtter. Han er ikke saadan Mand, han elsker ikke Leonora uden af Begiærlighed til at kommekommer i Svogerskab med os, og af en reen Kierlighed til hende. Dog den første Motiv er endnu stærkere end den sidste, thi fra den første Tid den Mand har seet mig, har jeg merket hos ham en særdeles Tilbøylighed til vort Huus, og det førend han nogen Tid saae vor Datter, eller maaskee vidste, at hun var til. En Dag saae han mig, og en anden Dag giorde han Vers over mine Legemets og Sindets Gaver. Jere Legems Gaver. Ja Alderen har vel giort nogle Antegninger deri, men Lineamenterne har jeg dog endnu. I maa troe mig min Hierte, at denne Mand er en kiender. Ja ja, jeg vil ikke disputere derimod (sagte) Fruentimmer hvordan de er skabte, og hvor gamle de end ere, saa vil de dog være roset for deres Skiønhed. Jeg er Gud skee lov ræt vel fornøyet med mit Ansigt endnu. Jeg ogsaa med mit. Skiønt der er ingen Fare for, at nogen af os skal meere stikke Ild paa Verden. Men vi vil lade den Tale fare. Gid jeg snart kunde faae de Tidender, at mit Skib var lykkeligen ankommet. Jeg har aldrig nogen Tid været i saadan Urolighed, som jeg er denne gang. Jeg troer det nok min hierte Mand, thi I har aldrig vovet tilforn jer heele Velfærd paa engang. Jeg skal min troe ey heller giøre det oftere; men den store Gevinst har lokket mig dertil. Jeg vil dog haabe, alting til det beste. Men der er Pernille. Nu Pernille! Hvad got Nyt bringer du os? Hvorledes er det med min Daatter? Det blir nok got, vil kun Herren og Fruen lade mig raade. Rom blev ikke bygt paa en Time, man maa gaae Skrid for Skrid frem udi dislige Sager. Jeg har allerede bragt det saa vidt, at Philemon er halvdeels glemt, og det er ikke en ringe Begyndelse. Derudi bestaar just  knuden. Det andet skal gaae som det var smurt, thi saa meget jeg hadede Mag: tilforn, saa meget elsker jeg ham nu. Jeg vil bede Herren og Fruen, at de vil forsikkre ham der om. Jeg kand aldrig glemme det Guds Barn (hun græder) at, da jeg havde giort ham den største Uret, bad han oven i Kiøbet for mig. Ja, ja Pernille! nu er alting got igien. Men der kommer hand. Gottfrede. Imo. Gak du kun hiem. Om der kommer nogen i min Fraværelse, og vil have Bryllups Vers, kand du tage nogle af dem som ligger i den skuffe Num. 3. Det er lige meget, hvilke du tar. Af Begravelse Vers er Forraad Num. 5. Og for Avancements udi Ære og Bestilling kand du tage af Num. 4. Er det ligemeget hvad slags Folk det er? Imo vero. Det er ikke under, at min Herre heder Rosiflengius; thi han berømmer alle i fleng. Qvid dicis Gottofrede? Jeg spør om jeg ikke skal sætte Navnene til? Visselig, og du vedst Prisen: Gak nu kun din Kaas! see der seer jeg mine kiære tilkommende Sviger-Forældre. Salvete plurimum. Hvad pokker mon han vil giøre med Salveter. Velkommen Hr. Magister! jeg har berammet Brylluppet om 3 Dage. Det skulle holdes før, men jeg venter en kostbar Ladning hiem, og agter at forære ham adskillige Sager. Nu er det Tid for Henrich, som staar i Beredskab at komme. Mig synes det banker, jeg maa løbe til Døren. Ach min Herre, tal ikke om Foræringer, den Fornøyelse at komme udi saadan dydig Familie, er mig nok. Ja ja Hr. Svigersøn, jeg veed nok hvad jeg vil giøre. A – – – – – – hvilken Ulykke? Hvad er paa færde! Jeg troer ikke, at du seer Spøgelse lyse Dagen. A – – – – – – hvilken Ulykke? Har dig mødt noget Gespenst, saa har vi her en Guds Mand hos os, der nok kan holde det fra Huuset. A – – – – – – hvilken Ulykke! Siig! hvad er det dog? Ach jeg kand ikke sige det. Her er Matrosen uden for,forfor,for lad ham sige det. Det Ord Matros dræber mig. Jeg er bange for, at mit Skib er kommen til Ulykke. Lad ham komme ind.  Myn Heer ick breng jouw een zeer bedroeft Tydung. Ach mit heele Legem skiælver. Hvad er det Landsmand? Myn Heer heft syn Scheep verloeren.  Hvad, er mit Skib blevet? Wel ja, myn Heer! Vor sess Dagen ist die Onglyck gearrivert. Hvor hendte det? In Cattegat myn Heer tuscken twalf en een Uur tegen mitnacht. Er der da intet bierget? Scheep, man, Ladung allegar is verloeren in die wilde Zee, ick alleen ben davon gekomen. Ach jeg Elendige Menniske! hvordan har Lykken spillet med mig. Jeg blir i en hast af en riig Mand bragt udi den Stand, at jeg maa frygte for Slutteriet. Det eeneste jeg nu har at glæde mig ved, er at min Datter saa vel bliver Forsørget. Ach Hr. Svigersøn. Er denne Ulykke da saa stoor? Ja vi ere gandske ødelegde. Det giør mig hierteligen ont. Vi ere alle at beklage, han, saa vel som vi andre. Jeg veed ikke egentligen hvad Fruen meener dermed? Er han ikke lige saa høyt at beklage som vi? Ney Madam hun er mest at beklage. Det er sant nok, men naar det gaaer vort Barn ilde, saa lider han og derved. De tager ikke ilde op, at jeg maa forlade dem. Jeg har i Dag en hob at forrette. Ach Himmel! kand han forlade os i saadan Fristelse? Hun maa skikke sig i sin Skiæbne. Bliver dog tilstæde, at vi kand trøste hinanden. Thi Ulykken gaaer jo ogsaa ham selv an Kiære Svigersøn! Hun kalder mig Svigersøn Mad.! Det er got nok, men – –  Hvad men! Men det er noget, som man kand henføre til det, som vi lærde kalde prolepsin. Er han ikke vor Svigersøn? Det er noget, som jeg ikke kand sige. Det er noget, som Himmelen raader for, I slige vigtige sager kand vi intet foretage af os selv. Han har jo raadført sig med Himmelen og begiæret vor Datter. Det er skade Madame! at jeg denne gang ikke har raadført mig med Himmelen, hvilket jeg burte at giøre udi saadan vigtig Sag. Det er dog noget, som et hvert Menniske bør at giøre; haaber derfor at Mad. gir mig Tid dertil. Finder jeg da at det er Himmelens besluttede Villie, kand hendes Datter være mig saa nær som en anden. Ach hvilken Haanhed og Foragt! Jeg foragter hverken hende eller hendes Datter, enhver kand være god for sig men – – – Men meener I, at Himmelen kand finde Behag derudi at man bryder sit Løfte? Ey Madame! hvad himmelske Sager angaaer, det er noget som jeg ex professo har lagt mig efter. Det er noget, som hun ikke forstaaer Madame! Her kand man speile sig i Verden. Giv jer kun til freds. Han skal tage Jomfruen, om han blev gal. I er alt for stakked til at tvinge mig, lille Pige! Vi skal nok lære jer hvad det er at ville prostituere et fornemme Huus. Fattigdom og Hoffart følges gierne ad. Gid du faae en Ulykke din Skrutryggede Verse-Kræmmer,Verse-Kræmmer. min Jomfrue er alt for god til at falde udi saadan Vanskabt Skielms Arm. Er hun for god dertil, hvorfor nøder I da hende paa mig? det er ikke gode Varer, som man nøder bort. Ach Monsr. Leander og Jomfrue kommer hid. See her denne Forrædder, som først ved  Pratikkerpractikker har skilt jer ved jer gamle Kiereste, og nu saasom han fik at høre, at Herrens Skib, hvorudi ald hans Velfærd bestod, er bleven, begynder at sale om, taler spottelige Ord til Herren og Fruen. Ach Himmel er vort Skib blevet? Ja, og der staar en af Matrodserne, som allene er bleven reddet, saa snart denne Forrædder hørte dette, kastede han Foragt paa mit Barn. Ach er det mueligt, at jeg paa een Dag skal miste 2 Kierester? I kand jo beholde den forrige. Ney den har I jo faaet mine Forældre til at foragte, saa at han aldrig kommer her meer. Alt hvad jeg har giort, har kun været af Skrømt. Ach ney Hr. Magister! tag mig dog, ellers blir jeg aldrig gift min Livs Tid. Ney jeg er hendes ydmygste Tienner. Ach jo Hr. Magister, vær dog saa god. Fy fy hun er meget gifte syg. Magisteren er maaskee bange for at blive indviklet derover i min Fars Gield. Ey snak, jeg er vis paa, at Herren skal aldrig forlange uden Caution i det høyeste paa et par tusind Rdlr. Ja Caution for et par tusind Diævle. Ach Hr. Magister tag mig dog. Bliv fra mig siger jeg. Jeg hørte saadan Allarm heruden for, og derfor, endskiønt min Food burte ikke komme inden Døren, saa dog af Nysgiærighed for at vide – – – Ach min kiære Hr. Philemon. Jeg troer, at I tager Deel i vor Sorg. Madam! endskiønt hun har aldrig taget Deel i min Sorg endskiønt hun har foragtet mig, saa skulle det dog giøre mig hiertelig ont, at deres Huus var nogen Ulykke vederfaren. Ach, Ach den gode Mand har forskyldt bedre Medfart af os. Hvad er ellers paa færde I got Folk! Ach Hr. Philemon! nu bragte denne Madtros mig de Ulyksalige Tidender, at mit Skib med dets heele kostbare Ladning er forgaaet. Saa snart fik denne skinhellige Dievel ikke den Ulykke at høre, førend han tracterer mit Huus med største Foragt, holder mig og min Kone, som han tilforne løftede op til Skyerne, for Staadere, støder min Datter fra sig, som han foregav nyelig, saa høyt at elske. Ach Hr. Philemon hvor grovelig har jeg ikke syndet i det jeg har ladet mig forblinde af hans Skinhellighed. Min Hr. Jeronimus saa vel som Madame; hvorvel I intet got har forskyldt af mig, men ilde belønnet min Troskab, saa dog, dersom Magister Rosiflengius afstaar gandske sine Prætentioner, vil Jeg endnu blive ved Huuset. Ey Monsieur! hiertelig gierne, see der har han min haand derpaa. Det vil ikke sige enten det Skarn staar fra sine Prætentioner eller ey; thi om han havde nogen Ræt, saa har han dog ved sin Utroeskab forbrødt den. Tør I kalde en lærd Mand som jeg, et Skarn? Min kiære Frue hun modererermoderere lidt hendes rætmessige Iver. Jeg seer at man vil overfalde mig, det er best at jeg gaar. Bie kun lidt Hr. Magister, og seer udfaldet paa dette. Der skal ham intet ont vederfares. Jeg takker ham min Herre. Hør nu hvad jeg vil giøre Hr. Jeronimus, paa det I paa engang kand lære at kiende os begge. Den Kiærlighed jeg bær til hans Datter, er en reen og uforfalsket Kierlighed, og som den ikke har været grundet paa Interresse, saa kand den Ulykke jer Huus er vederfaren, ikke giøre den lunken. Jeg vil som en trofast Svigersøn hielpe ham til rætte med mine Midler, saa længe jeg har noget tilbage. See Jomfrue, hvordan I staar og maaber, hvorfor vil I være den sidste. Saa gir hinanden Hænder, at Magisteren kand være Vidne til, at I ere forlovede. Ja jeg seer det nu med Fornøyelse, og gratulerer. Der har I ogsaa min Haand, og jeg vil være Mand for at ikke Lucifer selv skal med ald sin Konst skille jer ad. Ick gratuleere ock die Heerschapp.  Jeg takker; men hør Baadsmand, hvor skeede den Ulykke? Ick ben keen Boetsman myn Heer, ick ben man Matroes. Die Ongeluk is geschien int Cattegat, en ick kan versekern, dat die Scheper geen Schuld daraen hadde, den uit de korte Tyt ick med hem gevaeren hebbe, kan ick tuygen dat Scheper Adrian was een van die vermaersten Schippers ick oyt gedient hebb. Hvad er det? min Skipper heeder ikke Adrian, min Skipper heedte Cornelius Jansen.  Neen myn Heer! Carnelis Jansen is die Scipper von myn Heer Jeronymus, maer Schipper Adrian voerte het verlorne Scheep, dat dese Heerschap toegehoert heft. Hvem er jer Herskab da? Dat is jomers myn Heer. Ick ben jomers int huys van Claes Petersen. Ach Himmel hvad hører jeg, Claus Pedersen er min Naboe, og jeg er Jeronymus. Is dat mooglick! ick ben hier niet bekant, ick hebb nae myn Heer Claes Petersen gevraegt, en sy hebben dit Huys getoont, maer indien myn Heer Jeronymus is, so gratuleere ick denn syn Scheep legt op die Reede. Ach er det sant som I fortæller, da giør I mig nu ligesaa glad, som I har bedrøvet mig tilforn. Ja myn Heer dat was een abuys, adieusadiuesadiues. See der Cammerat har I en Ducat, hvor vel I har giort mig saa bedrøvet. Ick danck jow myn Heer. Ach Velædle Hr. Jeronymus samt Velbaarne Frue, I skal ikke kunde troe, hvilken Glæde det var for mig at høre denne Vildfarelse. Er vi nu Velædle og Velbaarne, for nyligen vare vi Carnallier og Staadere. Ach gid du faae en Ulykke din Øyenskalk. Bilder I jer ind, at vi endnu ikke kiender jer. Min Herre – – Bliv fra mig dit Skarn. Naadige Frue – – Bort falske Blakke. Dydædle Jomfrue – – Kom mig ikke nær du Forrædder. Mademoiselle Pernille. Bliv fra mig du abecee Bræt. Hænderne sidde løse paa mig. Min Hr. Philemon hør mig dog. Jeg glæder mig ved, at jer Onskab er bleven aabenbaret baade for min Skyld, og for andre got Folk, som derudover vil tage sig vare for jer. Fort paa Døren. Dette var en særdeles Hendelse, som tog Taagen fra mine Øyne. Forlad os kiære Svigersøn. Den Foragt vi har kast paa ham tilforn, reyser sig allene af Vildfarelse, som denne slemme Mands Skinhellighed har bragt os udi. Jeg forlader jer dette af mit Hierte.  Ak det lykkelige Skibbrud. Ja det var sær lykkelig for mig. Det var lykkelig for os alle. Ach Herre! det giør mig saa ont, at jeg ikke fik ham knuset før han gik. Han er nok slagen. Jeg vilde gierne prygle ham, saa at der skulle gaa Bryllups-Vers baade for og bag fra ham.
						 Jeg skal stræbe, at giøre den Historie overalt bekiendt, at alle kand see hvad de Folk meene med deres Skrifter, og at de som de udi Hiertet foragte, dem løfte de mest op i Skyerne for at vinde noget dermed. Jeg veed, at han har taled med Haanhed om Fruen paa hendes Bag, da han dog udi sine Lykønsknings-Vers har afmalet Hende som en Gud-Inde. Jeg har sagt Fruen det, men hun har holt det for Ondskab. Det er sandt nok Pernille. Jeg er falden udi den samme Skrøbelighed som mange andre, der elske dem, som hykle og besmykke deres Udyder. Men jeg har af denne Historie lært, hvad det er for slags Folk. Kom kiære Svigersøn! lad os gaae ind og beramme Brylluppet. I maa herefter sige mig mine Feyl, og jeg vil takke jer derfor. Vi har alle Feyl, jeg ikke mindre end hun. Naar jeg hører de Feyl afmale, som jeg er behæfftet med, bør jeg i stæden for at ophidses mod dem, der straffer mine Lyder, søge at rette dem, thi det er den største Hevn man bør tage. Kommer Børn lader os gaae ind. Ach! det lykkelige Skibbrud. Hvad synes dig om alt dette Gottofrede! Qvid tibi videtur. Det var en forbandet Historie Herre. Jeg er bleven gandske fortumlet i mit Hoved derover. Du skalt see, hvad jeg vil giøre inden Aften for at hevne mig over dem. Herren vil maaske hegle Phil. igiennem i et Vers? Ney jeg skal sætte alle mine Venner, og alle hans Fiender i Gevær mod ham.  Jeg veed, at mange got Folk, som han har ilde afmalet udi sine Vers, og andre Skrifter, skal med Fornøyelse tiene mig derudi. Vil Magisteren da lade ham prygle af dem? Ney jeg skal lade ham gribe, og actionere af dem for hans Skandskrifter. Men om de ikke kand bevise ham det over? Ey gerræ, gerræ! Han tilstaar sine Skrifter, heele Stænder, heele Faculteter og Laug ere derudi bleven angreben, samt adskillige Folk i sær. Bliv du her paa Luur, og giv agt paa hvor han gaar hen. Jeg vil imidlertid hen at giøre nogle Anstalter. Jeg var tilfreds, at min Herre og jeg var vel hængt, saa var en Ende derpaa; thi jeg frygter for, at naar han rører meget ved Philemon, blir hans egne Historier aabenbaret; men der seer jeg den Dreng, som jeg talede nys med. Det er uden tvil Magisterens Tiener. Jeg maa hen og høre hvordan hans Herre er tilmode over denne Historie. Serviteur! skal vi mødes her igien, du seer ikke saa fornøyet ud som tilforn, hvad er Aarsag dertil? Du seer heller ikke saa bedrøvet ud som tilforn, hvad kand være Aarsag dertil? Det er sandt, thi jeg har havt lutter gode Tidender, siden jeg talede med dig. Og jeg lutter onde Tidender. Har maaskee Hyppocrene Kilde faaet hart Liv, at den ikke vil springe meer for din Herre. Er Stien til Parnassus gaaet i stykker for ham, eller er en af de nie Musæ død, som hialp ham at giøre Vers? Jeg var tilfreds, at Hyppocrene Kilde var forvandlet til en Rendesteen, Parnassus til Bloksbierg, og de 9 Musæ havde den 9 betenkte Sygeden 9 betænkte Sygeden ni betændte Sygedem 9 betændte Sygerden betændte Syge: Hillement hvor vred est du. Men hvad ont er hendet din Herre? Han skal jo holde Bryllup i en af disse Dage, med en fornemme riig Mands Datter. Ney det blir intet af. Har han da fundet noget hos hende, som ikke er rigtigt? Ney Sagen er denne: For en Times Tid kommer en Madtros. Gid hand faa en Ulykke den Hund. Ey band ham ikke saa. Hvad giorde den Madtros? Den Rakkerknegt kommer og bringer Hr. Jeronymus Tidender, at hans Skib var bleven. Var det ikke saa? Ney den Fæhund gik feyl, og tog Hr. Jeronymi Huus for et andet. Naar det ikke var sant, saa var Historien ude. Ney! nu skal du faae at høre, da min Herre fornam denne Ulykke, holt han ikke raadeligt at besvogre sig med et Huus, som var geraadet udi Armod. Derudover opvagtes hidsig Disput mellem Hr. Jeronimus, og min Herre. Men da man examinerede Matrosen lidt meer, fik man at høre at der var Vildfarelse. Hvorudover min Herre strax vilde sadle om igien, men han blev af Jomfruens Broder stødt med Foragt paa Døren, ak den Rakkerhundske Madtros! hielp mig Kammerat at bande det Best. Fy fy! band ikkebandikke din Næste saaledes. Han er fanden ikke min Næste, han er en Hollænder. Du siger jo selv at Karlen giorde det af Vildfarelse. Ja det er sant, men den Vildfarelse kostede os vor Velfærd. Men om Philemon vinder noget dermed vil Tiden lære, jeg haaber at han inden 2 Timer kommer til at sidde sluttet med Hænder og Fødder. Hvi saa? Jo! min Herre er hen og sætter alle hans Fiender i Gevær. Jeg staar derfor efter min Herres Ordre her paa Luur for at see hvor samme Philemon tar hen, naar han gaar her fra. Og jeg er Philemons Tienere her imellem os at sige, som gaar ind og varer ham ad, at her gaar saadan Spion her uden for. Vil du behage at bie et lidet korn, saa skal vi strax have den Ære at tractere dig efter din Stand, og bankke Støven af dine Klæder. Er det saa, da gid pokker bie længer. (løber sin gang) Er her ingen anden end I. Nu! har jeg ikke spillet min Rule vel? Du har spillet den som en stor Mester. Naar Sagerne skal gaa vel, saa skal Fruentimmeret opspinde, og Mandfolk sætte i Verk, Fruentimmeret maa giøre Hiulene til Vognen, og Mandfolk maa være Hestene der skal trækketræke den fort. Dersom en anden talede saaledes, Pernille, blev jeg vred. Du skal nok see, at en Hest kunde sette i Verk saadan Intrigue, og det paa Hollansk. Ey Henrich jeg taler kun af Galskab. Du har minmitmin troe giort et Mester-stykke. I har begge toe giort saaledes, at I herligen skal belønnes. Men hvor har du lært Hollansk? Jeg kand saa meget, som du ikke vedst; naar vi blir gift sammen, skal jeg nok vise dig meer. Nu kand vi ved denne Leylighed vise mine Sviger-forældre de skammelige Vers, som du har practisered dig til. Det er min Invention. Men vi staar her og fører Snak, da her dog er meget andet at tænke paa. Hvad er det? Nu hørdte jeg af Magisterens Tiener, at hans Herre arbeyder paa at bringe Monsieur udi stor Ulykke, sætte alle hans Fiender ud at føre Beskyldinger imod ham. Saa at inden han veed et Ord der af, er han i Arrest. Ach min Hierte Philemon, saa er det best at I skiuler jer til Stormen er forbi. Det være langt fra, jeg har god Samvittighed, at jeg skulle skiule mig. Ney jeg haaber, at de Garn han sætter for mig, skal han selv blive indvikklet udi, og at der ved saa vel min Uskyldighed, som hans Skielmstykker skal blive Øvrigheden bekiendt. Lader os kun gaa ind, og viise mine Svigerforældre Versene. Gunstige Hr. Dommer. Jeg kommer her for ydmygst at begiære ræt over en Skribent ved Navn Philemon, der lang Tid ved forgiftige Skrifter har søgt at fortale got Folk, og sætte Klik paa deres ærlige Navn og Rygte. Og saasom intet udi en Christen Stad meere bør hemmes, end saadan Formastelse, saa haaber jeg, at han derfor tilbørlig blir straffet, andre dislige Bagtalere og giftige Mennisker til Skræk og Exempel. Trøster I jer til at overbevise ham saadant? Ja gunstige Hr. Dommer. Han gaar selv ikke fra sine Skrifter, og jeg har adskillige brave Folk af begge Kiøn ved Haanden, som finder sig derover høyligen besværgede, og har ombedet mig paa deres vegne at formeere ham denne Proces. Vi maa examinere hver af dem i sær. Men lad Personen som beskyldes, først komme ind. Hør! tilstaar I det, som I beskyldes for, at have giort giftige Skandskrifter, og sat Klik paa ærlige og brave Folkes Navn og Rygte. Ingenlunde Hr. Dommer! Jeg tilstaar at have giort adskillige Moralske Skrifter saa vel paa Vers, som paa løs Stiil. Hvorudi jeg har afmalet Laster og Lyder med rette Farve. Men at jeg har skrevet om nogen i sær, skal ingen kunde overbeviise mig. At onde og daarlige Mennisker tar sig saadant til, og at slige Skrifter blir udtydet paa een og anden, det kand ingen der moraliserer paa dend u-skyldigste Maade forekomme: thi naar mand skyder i Fleng, maa man endelig ramme nogen. Gunstige Hr. Dommere! her er adskillige brave Folk uden fore, som kand bevise, at mine Beskyldinger ere sandfærdige, og som med grædendegrædeude Taare forlanger Bod derfor. Lad enhver af dem i sær komme ind. Har han noget at besværge sig over denne Person, som her staar? Ovis pardi si fait, c’est un fripon. Je suis un honnet homme Monsieur SenateurSenatur. Kand I ikke tale jer Mors Maal? Non pardi non fait. Jeg har gewesen to heele Jahr dans Paris. Blir dog ved et Sprog i det ringeste, og bland ikke saa mange sammen; thi vil I agere jer Sag, saa maa I agere tydelig for Rætten, at man kand forstaae jer; thi det er ikke Børne-Leeg, at lade arrestere en Mand og beskylde ham, her vil grundelige, og tydelige Beviisligheder til. Hvor udi bestaar jere Beskyldinger? Plait il? Kand han ikke tale Dansk? Jeg veed min troe ikke; thi jeg har aldrig seet ham før. Jo gunstige Hr. Dommer! han taler temmelig got Dansk; thi det er en Borger Søn her af Byen. Er han en Borger Søn her af Byen, saa veed jeg, at han maae kunde tale Dansk. Je ne suis pas Borger Søn, Je suis un fort honnette homme. Hvad er hans Navn Monsieur? Francois Marteau à votre tres humble ServiceServìce. Det kand jeg tænke, er Frands HammerHommerHammer. Sig I mig da Hr. Magister! hvorudi hans Beskyldinger bestaar. Den anklagede giorde nylig et latinsk Carmen, eller Vers med den Titul: Han gik en Nar til Rom, og kom en Nar tilbage igien, hvorudi han skammelig prostituerer denne Unge Person. Je craserai pardi son tete. Nævner han ham da ved Navn? Ney det giør han ikke; Men han afmaler ham med saadan livagtig Farve, at alle Mennisker kand tage og føle paa det er denne Person. Ce bougre là. Hvad den unge Herre derudover har maattet lide udi Selskabe, er ikke at beskrive. Han er bleven saa railleret, at han nogle gange har maat gaaet ud for haanden derover. Ovis pardi si fait. Hør det er en skammelig Gierning, I har giort, som I bør exemplariter straffes for. Og I Mons. Marteau vær saa god at trine lidt til Side. I skal faae Satisfaction.
						 A l’honneur de vous revoir Monsieur Senatèur. Har I ogsaa noget at klage over denne Mand? Ja Herre, han har prostitueret mig i Høyeste Grad. Jeg er kun en Skiærsliber, men jeg burde være andet; thi jeg forstaar mine Politica, og min Juram trods nogen Minister her i Landet. Mine Kammerader kand vidne med mig, at fast aldrig noget skeer i politiske Sager over heele Europa, uden jeg jo siger dem det forud, og dog skal saadan Karl understaae sig – – – Men efterdi I har slige store Fundamenter udi politicis, saa vilde jeg gierne viide jer Meening, om I holder for at Tyrken skulle indvikle sig udi Krig for Persiens skyld. Ney saa min Siæl giør den Tyrkiske Keyser ikke, og om han giør det, forstaar han ikke sin Interesse. Jeg takker for god Underretning. Men hvorudi bestaar de Beskyldinger I har mod denne Mand? Han har nylig giort en Bog kaldet Politicus i sin egen Indbildning, hvorudi han paa en ræt haanlig Maade har igiennem gaaet mig; thi skiønt han nevner mig ikke ved Navn, kand dog alle tage og føle paa, at han ingen anden meener end mig. Det er got, min Ven! vær saa god at gaae til Side. Han skal blive straffet. Jeg takker Hr. Dommer. Kand jeg tiene ham med et got Raad, har han at befale over mig. Serviteur.  Hør mit Barn! Hvorfor beskylder I denne Mand? 
							Gunstige Hr. Dommer? jeg kand ikke tænke paa den Tort han har giort mig, uden mit Hierte er færdig at briste. Giv jer tilfreds, mit Barn. Er jer skeet Uret, saa skal I nok faa Satisfaction. Ak, ak! mit Sind er saa nedslagen derovernedslagen, at – – dog naar jeg eftertænker det ræt, er det kun at foragte og lee af. Den Karl tænker at narre andre, men narrer sig mest selv. Ha, ha, ha. Om Forladelse Hr. Dommer, at jeg leer for Rætten. Jeg kand min troe ikke bare mig for Latter, naar jeg tænker der paa. Men han bør dog straffes ikke for min skyld, thi jeg lægger saadant ikke paa Hiertet, men at han ikke skal giøre det mod andre. Thi det er skammeligt at handle saaledes mod got Folk, og underkaste dem alles Raillerie. Eens Navn og Rygte er det kostbareste Klenodie man har i Verden. Thi (hyler igien) naar det er borte, maa man ogsaa tage mit Liv bort. Hvad ont har han da giort hende, Jomfrue?  Han har giort Vers, kaldet femten Sind hver Time. Er det da hendes Caractere? Ney det skal han have løyet, men Folk forsikrer mig om, at det er sigtet allene paa mig. Ach Hr. Dommer! jeg beder om Ret. Jeg har alt nok mit Barn, gak kun til side, hun skal faa Ræt. Dog Hr. Dommer, jeg har betænkt mig, jeg vil lade mine Prætentioner fare; thi det nytter mig intet at han blir straffet. Ja ja mit Barn, hvis I lader jere Prætentioner fare, saa falder den Sag. Ach ney Hr. Dommer, jeg beder med grædende Taare, at han maa Exemplariter Straffes.  Got got, som hende synes. Er der fleere? Hvad har han at klage Monsieur. Jeg er ingen Monsieur. Jeg er Uværdig Ungdommens Aandelige Foster-Fader her i Byen. Ja alter Pater, eller anden Fader. Det forstaar jeg ikke. Det er at sige Significantius, jeg er uværdig Ludimagister, eller Skolemester her i Staden. Hvad er hans Navn. Man kalder mig Johannem Petri Michelidem Crucisoranum. Det er et meget lærd Navn. Men hvorfore beskylder I denne Mand?  Han har giort et heslig Skandskrift over mig, id qvod lippis & tonsoribus notum est, og det sub titulo den lærde Nar. Er I da saadan lærd Nar, Monsieur? Jeg beder ydmygst, at Eders Prudentz eller Velviished ikke kalder mig Monsør. Men heller kalde mig dominatio vestra, hvilken Titul er adoptered in Republica literaria. Hiertelig gierne. Om Eders Prudentz ikke vil tage det ilde op, saa, vil jeg erindre en Ting, som han maa skee ikke selv veed, men kand være ham til stor Præjudicatz. Hvad er det? I stæden for at sige hiertelig gierne, bør han at sige hierteligen gierne; thi hiertelig er et Adjectivum, og hierteligen er Adverbium. Jeg beder ydmygst, at Eders Prudentz ikke tar ilde op, at jeg paa Grammaticæ Vegne giør denne Erindring. Vær saa god og formeld min ydmygste Respect til Grammatica, og siig at jeg er hendes skyldigste Tienner. Hvad jer Sag ellers er angaaende, da har jeg alt nok. Jeg har ellers dette, at legge til, at Autor udi sit Skrift har nevnt mig ved Navn, nemlig JohannesJohanncs.  Har han ogsaa brugt jer Til-Navn? Ney. Ja, ja, I skal faae ræt. Har I ogsaa at klage over denne Mand I gode Jomfruer? Ja gunstige Hr. Dommer! han har giordt os stoor Uret, da vi dog aldrig har forskyldt noget ont af ham. Vi beder ydmygst, at han maa straffes tilbørlig derfor. En af jer maa tale først allene, thi jeg kand ellers ikke forstaa jer. Ey hvad er dog dette: Tal I først mit Barn! hvorudi bestaar den Uræt han har giort jer. Han giorde forgangen Maaned en Comoedie over os, hvorved vi ere blevne prostituered over den heele Bye. Samme Comoedie kaldes Sangklokkerne eller de Svatzige Søstre og – – Ey lad mig tale Søster. Jeg kand jo sige det saa vel som du? Jeg befaler Een af jer at tie, hvo af jer er ældst. Jeg er ældst. Saa tal I da allene. 
							Han giorde forgangen Maaned en Comoedie udi en Act over os kaldet Sangklokkerne, eller de Svatzige Søstre, hvorved vi ere komne i alle Folkes Munde. Var den dog kun I en Act? Men hvor af beviser I at samme Comoedie er giordt om jer? Jo Hr. Dommer, vi kand tage og føle paa, Comoedien er giordt om os. Vi vil byde os til at giøre vor Eed der paa. Adskillige gode Venner ere ogsaa komne til os, og har forsikkretforfikkret os om, at den allene har sigtetfigtet paa os, nemlig paa mig og minmig Søster, som dog aldrig har givet ham ringeste Anledning til at giøre saadan Skandskrift over os. Vi beder derfor ydmygst gunstige Hr. Dommer! At vi maa blive hevnet; thi dersom den Karls Ondskab ikke blir hemmet, kand intet ærligt Menniske begaae sig meer. Nok nok I gode Jomfruer. Jeg har fattet Sagen, I skal faa Ræt, gaaer kun ud igien. Er der endnu fleere? Ja der er endnu 2 a 3 andre. Lad dem komme ind. Hvad har hun at klage? Madame? Jeg er af alt for høy Extraction for at heede Madame Hr. Dommer! Christoffer. Naadige Frue, hvad befaler Naadige Frue? Intet Christoffer. Jeg vilde kun viide, om du var tilstæde. Hvad har da Naadige Frue at klage? Hr. Dommer Jeg vil have denne Karl straffet. Jeg maa først høre, hvad han har giordt. Monsieur jeg troer ikke, han forlanger, at en Frue af min Stand, og mine qvaliteter skal gaae i Rætte med saadan Karl. Det er ma foi alt for nedrig for mig. Jeg kommer her ikke for at agere en Sag; thi Lov og Ræt er kun for gemene Folk, men ikkun for atalt lade dem viide, at jeg vil have ham straffet. Det gaaer ikke an, Naadige Frue. Souveraine Konger og Fyrster lader selv deres Sager komme for Rætten. Hr. Magister,MagisterMagister!Magister fortæller I da Sagen. Det staaer mig ikke an. Gunstige Hr. Dommer! denne Velbaarne Frue, skiønt hun besidder alle de Dyder, som nogen Velbaarn Siæl af Jove ter optteroptter opt: Max. (at jeg skal tale Poetice) kand ønske, skiønt hun er saa ydmyg, at hun ofte med egne Velbaarne Hænder har imodtaget mine ingenii foetus, og med et andetlidet Velbaarn Nik har givet tilkiende, at hun ikke foragter en ringe Parnassi Søn. Saa har dog dette onde Menniske understaaet sig at giøre et skammelig Vers over hende, som han har kaldet Fattigdom og Hoffart, hvorudi han paa en dristig og uforskammet Maade har søgt at tilskrive hendes Velbaarnhed adskillige Udyder. Han vil vel sige til sin Undskylding, at han ikke har brugt hendes Navn. Men det opdigtede Navn Rosimunda, som begynder af samme Bogstav som Fruens Navn, gir udtrykkelig tilkiende, at Verset er allene sigtet paa hende. Jeg har alt nok, hun skal faa ræt. Jeg recommenderer mig udi Velbaarne Frues Bevaagenhed. Om jeg kand tiene Hr. Dommer udi noget, kand han kun tale mig frit til. Er der endnu flere.  Ja her er endnu en Officerer. Lad ham komme ind. Pot slapperment, man sol ein halb Stund stehen ehr man Audientz kriegen kan (til Skriveren) Seid ihr der Richter? Ney strenge Herre! Der sidder han. Gut Hr. Richter ich wil den Kerl aufgehenckt haben. Du Elemenske Kerl kennest du mich nicht, weist du nicht, welcher Mann ich bin? Weist du nicht das ich 32 Battallions gewonnen habe. Ich wil ihm gleich aufgehenckt haben Hr. Richter. Det kand ikke skee uden foregaaende Beskyldinger og Beviis. Was Klagen, waß Beweis? Was habe ich mit dat Blachscheisseri zu thuen tete bleu ich bin ein Kerl für mein Hut. Sehet man hier, das soll mir Recht vorschaffen, wenn ihr nicht wollet. Min Herre! gaaer jer Sag an med Sagtmodighed, er Personen skyldig, saa skal han tilbørlig blive straffet. Hvor i har han forgrebet sig? Er soll ein Verß über mich gemacht, worin er mich alß ein Großsprecher sol abgemahlt haben, ich habe es selbst nicht gesehen, andere aber haben mirs gesagt. Ja Hr. Dommer! det er sant, han har giort et Vers over en Praler, som alle Folk sige, sigtersigtesigtersigte paa denne Herre, hvorvel under et opdigtet Navn nemlig Theodorus. Got, jeg har alt nok, vil min Herre have Taalmodighed et Øyeblik, medens jeg betænker mig paa Dommen. Gut gut, ein Viertelstund wil ich warten, aber længer nicht. Hvor blev Skriveren af? Der falt en Pen ned, som jeg leedte efter under Bordet. I tabte vist ogsaa jer Hierte, som I maaskee kand finde i jere Buxer, om I leeder. Men I Monsieur, som er saa haardt beskyldt, har I noget at svare til disse Beskyldinger. Ney aldeles intet Hr. Dommer. Jeg tilstaar alt hvad jeg er beskyldt for, og underkaster det Hr. Dommers Skiønsomhed. Denne gode Magister, som er min Anklager, og jeg, skriver daglig Vers. Jeg laster, og han roser alting. Hr. Dommer har hørdt hvad slags Vers jeg giør. Her offererer jeg tvende af hans facon. Det eene er et Bryllups Vers til en bekiendt almindelig Skiøge. Det andet et Begravelse Vers over en Hund! Jeg seer intet ont udi disse Vers; thi at roese en Skiøge er at skiule hendes Feyl med Kierligheds Kaabe, og alt saadant er Tegn til Medlidenhed, og got Gemyt. Ach Hr. Dommer favoriserer ikke den slemme Mand. Han har ladet see saa stor Falskhed mod mig, som ikke er at beskrive. Det er noget Hr. Jeronimus, som ikke kommer denne Sag ved. Jeg siger kun, at disse Vers kommer Autor ikke til Last. det er jo hans Vers, Hr. Magister? Ja det er Gunstige Hr. Dommer. Got, lad nu alle Anklagerne komme ind at høre paa Dommen. Nu skal I see hvor smukt jer Svigersøn skal blive hængt inden Sool gaar ned. Ach Ach. Det som holder Verden nogenledes i Ballance, er saadane Folk, som disse stridige Personer. En mager det saa, at Verden ikke blir verre, en anden at den aldrig blir bedre. Hvis Satyrici ikke vare til, der igiennemheglede Feyl og Lyder, ginge faa Mennisker Dydens Vey. Og hvis Hyklere ikke vare til, der bestyrke, og authorisere Synder, forlode faae Mennisker Dydens Vey. Jeg har læset alle Monsieur Philemons Skrifter, og derudi fundet Laster og Feyl afmalet under opdigtede Navne. Han nægter selv at have sigtet paa nogen, og hans Anklagere kand ikke beviise ham andet over. Jeg dømmer eder derfor Monsieur Philemon gandske fri for deres Beskyldinger. Og I Herren Anklagere, som ved Eders Conduite her for Retten, har viset, at hvis ingen Skrifter vare giorte til jer Forhaanelse, saa burte der giøres. Gaar hiem og i steden for at formere got Folk Proces, Søger at rette de Feyl, som vanskaber jer saa meget. Og I Mag: Rosiflengius, som for Penge bruger eders Pen til at rose Laster og Udyder, eftersom ingen Straf er dictered udi Menneskelige Love for HyklereHyklerieHyklereHyklerie og Øyenskalke, da de dog ere de skadeligste Mennisker i en Republiqve, saa lader vi jer gaa for den I er, dog paa det I ikke skal gandske rose jer af Legen, byder vi, at I skal gaa hiem med den Spanske Kappe igiennem de største Gader. Ach Hr. Dommer! jeg er legitime promotus Magister. Dommen er afsagt, ifører ham Kappen. Jeg takker Hr. Dommer for en naadig Dom, og beder ydmygst, at han vil giøre mig den Ære at komme til min Datters Bryllup, som skal holdes med denne Person. Jeg takker skyldigst, det skal skee.