  Der seer jeg igien et 11 Junii Ansigt? Er det ikke Mademoiselle Pernille? Jo min troe er det saa. Velkommen til Byen. Jeg takker skyldigst Monsieur. Er hendes Frue med? Ney! jeg er kommen her med Herren alleene. Det er min troe artigt. Jer Frue maae ikke være meget mistenkelig, efterdi hun skikker Kammerpigen med Herren til Byen. Vi har min troe andet at tenke paa, end Jalousie i disse Dage. Hvi saa? Det er et underligt Spørsmaal. Monsieur maa vist ingen Almanak have. Jo min troe har jeg saa. Saa veed han da vel, at vi skriver den 11te Junii i Dag? Hvad Fare har hand for den 11te Junii. Han har ikke saa megen Fare for den 11te Junii som den 11te Junii har Fare for ham. Der er dog en Hob ubillige Folk i denne Bye. Tenk en gang Monsieur Leander. Min Herre har været her paa 7ende Dag i Byen, og har endnu ikke kundet faae lumpne 10000 Rixdaler paa credit, som han har nødig, hand har anmodet 5 a 6 Kiøbmænd derom i den Gade, hvor vi logerer, men – – Hvad heeder den Gade, som I logerer udi? Den heeder vist Vimmelskaftet. Det er en Gade, som gaaer saa skeev. Den vil min troe gaae skevere endnu mod den 18 Junii. Om forladelse i gode Venner. Her skulde logere i dette Qvarteer en fornemme Mand fra Landet. Hvad er hans Navn? Han heeder Hr. Leerbeutel. Jeg kiender ham. Det skal vist være en fornemme Banqverotterer. Endnu ikke min Søn, men hand kand blive det. Ingen Ting er u-mueligt, vil I levere mig Brevet; thi jeg tiener hos ham, ham. Post-Karlen gaaer.ham. [Postkarlen leverer hende Brevet og gaaer.] men see der er han selv. Jeg skiøtter ikke om at tale med ham endnu. Jeg maae gaa.gaae. Gaaer, og Postkarlen med. Jeg kand komme til rette med alle Folk, uden med disse forbandede Creditorer. Det gaaer mig liigeledes. Det er et upoleret Folk. Nogle Tølpere. Jeg vil heller omgaaes med Grovsmeede. Heller med Kiedleflikkere. De har ingen Respect for Folk af Byrd og Stand. De skiærer alle over een Kam. See est du der Pernille? Hvad bestiller du her? Jeg staaer og speculerer paa, hvordan vi kunde faae den 11te Junii practisered ud af Almanaken. Og jeg gaaer og speculerer paa, hvordan jeg kunde practisere mig udaf Landet. Jeg faaer et forbandet Brev efter et andet. Har Herren ingen Penge faaet endnu? Ney Pernille, her er et uforskammed Folk udi denne Bye. Jeg har været saa raisonnabel, at tilbyde visse Mænd 40 pro Cento; men de vil dog ikke laane mig. Det er uforskammed. Og det som meere er, jeg har tilbydet dem attilbydet, dem attilbydet dem, at betale Renterne forud. Hvilke uvillige Dosmere. Alt hvad de kunde tabe derved i saa maade, var 60 paa hundrede. Jeg har her et Brev til Herren. Hvem flyde dig det? En Spaamand. Hvoraf veedst du, at han var en Spaamand? Jo, han sagde, at Brevet var til en Banqverotterer. Mon han sagde det af Ondskab? Ney, jeg troer nok, at han vilde sige Banqverer. Vil Herren læse Brevet. Tre Uuger efter sigt vilde Her Leerbeutel betale denne min sola Vexel af 10 Rdlr. Her seer man hvilke Tanker Folk har om mig: 3 Uugers Sigt paa 10 Rdlr. Pernille du har spillet adskillige Pudser for at redde mig tilforn. Nu har jeg mest din Hielp fornøden. Mand spiller saa lenge Pudser, at man bliver omsider hengt derfor. Fi! man henger jo ikke Fruentimmer. Jeg vil gierne stræbe, at hielpe Herren. Men det er vanskeligt at giøre, uden man vil gribe til Skielmstykker. Naar man ikke kand komme fort ved ærlige Midler, saa maa man søge andre Udveye. Jeg kand i en Hast ikke hitte paa andet Raad, end at Herren spiller nok engang banqverot. Det kunde være got nok, hvis jeg havde Reise-Penge. Jeg veed, at Herren har saa meget Credit. Hvor stor min Credit er, kand man see af denne Vexel af 10 Rdlr. som er paa 3 Uugers Sigt. Jeg kunde maaskee nok finde nogen Udvey, hvis jeg ikke havde saa megen Samvittighed, som jeg har. Det er Ulykken. Men hvorfor lod du ikke din Samvittighed smukt blive hiemme. Ey Herre! den koster jo intet at føre. Fragten er kun en ringe Ting. Jeg troer det nok; thi der vilde en mægtig Hob saadane Samvittigheder for den agende Post at stoppe dens Omkostninger. Det er sant, de falder noget lette udi Vægten, men, hvor lidet det er, saa er det dog noget. Det er meget urimeligt at bringe ved 11 Junii Tiider Samvittighed med sig til Kiøbstæden. Men lad os holde op at skiempte, og lad os tænke paa noget Middel, hvorved jeg kand blive hiulpen. Kand Herren beqvemme sig til at giøre et Skielmstykke. Hvilket underligt Spørsmaal? Jeg har saa tit giordt det uden Nød, og nu skulde jeg tage det udi Betænkning, da saa mange Ulykker staaer mig for Øyene. Jeg vil see til i Uugen indkommer, om jeg kand hitte paa noget. At love mig Hielp i Ugen indkommer, det er ligesom at love en, der er falden udi Søen, Hielp, om et par Timers Tid. Det er U-lykken Herre, at I har alt for høye Tanker om mig. I stoeler alt for meget derpaa. Jeg veed hvad du kand giøre. Ja jeg veed det ogsaa selv. Ney see den Bonde-Dreng, hvor hand staar og gaber. Hand maa vist ikke have været i Kiøbsted tilforen. Hør Lands-Mand! hvor har du hiemme? Jeg har hiemme udi en By her ude paa Landet. Hvad heder den By? Jeg veed mare ikke. Hvor langt liggger den herfra? Mener I denne By her? Hvilken forbandet Taadse! skulde jeg spørge om, hvor langt denne By ligger fra sig selv? men veedst du ikke hvad Byen heder, som du boer i! Hvad heder din Foget? Naar jeg hører hans Navn, skal jeg maaske, nok kunde sige dig Byens Navn. Vor Foget! lad see hand har samme Navn, som jeg. Hvad heder du da? Jeg kand mare ikke komme det ihu? lad see, tøv lit, min Mor veed det nok. Det er en Erke-Taadse. Men jeg veed, hvad vor Præst heder. Hvad heder han. Hand heder Hr. Magister, ja mare giør hand saa. Hand er være end et umælende Best. Vilde I ikke blive vred goe Herre paa mig, saa vilde jeg spørge jer, hvad dette store Huus er for et Huus. Det er Raadhuset. Hille min troe! der kunde legges en megtig hob Kiør, og fødes en farlig Hob Heste og Stude der. Igiennem den store Port gaaer mand vel hen til Staalden? Jeg havde neppe troed, at der skulde findes slige Mennisker men hør Cammerat, hvad har du i dag at forrette her i Byen? Ikke saa meget, men god Herre! bliv ikke vred at jeg giør saa mange Spørsmaal. Hvor af leve disse mange Folk her i Byen; thi jeg seer hverken Ager eller Eng, hverken Heste eller Stude, ikke et Svin engang. Stude og Svin, er her nok af, mand lever ellers her af dig og andre Bønders Sved og Arbeyde. Men hvorfor er vi saa gal, at vi arbeyder for dem? Denne Karls Taabelighed, Herre, vil jeg betienne mig af og sette noget i Verk som skal give os Penge. Du maae vel sige, Landsmand, at I er gal, som arbeyder, og sveder for andre. Jeg er vis paa, ingen har takket dig derfor, siden du kom til Byen. Der har ikke været den Ære i dem, at de har villet løfte paa Hatten engang, naar jeg har taget min Hue af. Hør, Landsmand! har du lyst at blive her i Byen. Du skal slippe for Arbeyde, og inted have at bestille end at æde og drikke. Tak som byder. Det var joe et skiønt Levned. Du skal faa 5 a 6 Retter Mad hver Maaltid. Faar Folk saa mange Retter Mad i Staden? Ja vist, de fleste. Da maa de fleste have Maver saa store som Mære. Ney de æder kun lit af hver Ret. Men vil du giøre hvad jeg beder dig, skal du nyde samme gode Dage. Ja mare vil jeg saa. Lad see da, at du kandst beholde i dit Hoved, alt hvad jeg siger dig. Jeg vil forvare det i min Hue. Ach! jeg maa blive gal. Det er got nok, at han er taabelig, men jeg er bange at det gaaer alt for viit. Hør Landsmand! du maa være gandske taus, og om nogen taler til dig, skal du intet andet svare end disse Ord. Spørg min Hoffmester. I maa agere Hoffmester Herre! Hvad skal da Bonden være. Jeg har alt giordt ham til Paltzgreve. Vi skal lade som han reiser uden Lands, og jeg skal agere Paltz-grevinden. Træk jer Kiole af Herre! jeg maa see hvordan han passerer der udi. Ey det er en fin Kiole. Herren paa Hovet-gaarden havde ikke bedre Kiole den Dag hand stod Brud. Tal nu ikke mere om Herren paa Hovet-gaarden, nu est du Herre selv, ja en Paltzgreve. Jeg er fanden heller. Stil dig nu an i alle maader, som at du er vor Herre. Er en Paltz-Greve da det samme som vor Herre? Ney ney, du skal kun bilde dig ind, at jeg er din Frue og han din Tiener, og naar nogen taler dig til, kan du svare dem det, som jeg sagde dig nys. Nu vil jeg lade, som jeg er en fremmed Person, som du maa tale med. Underdanige Tiennere! jeg glæder mig over at see Eders Paltz-Grevelige Naade Lykkelig er ankommen til dette Sted. See frisk op! om jeg maatte tage mig den Dristighed, at spørge Eders Naade, naar Ankomsten var hid; See frisk op. Hvad svarer du der til? Hvad skal jeg svare dertil? I bær jer jo ad som en Nar. Ja saadant Narreri maa du venne dig til, naar du vil være fornem. Hvad skal jeg svare? Har du saa hastig glemt det. Du skal svare: Spør min Hoffmester. Ey see dog Frisk op! Nu taler jeg dig videre til. Naar var eders Paltz-Grevelige Naades Ankomst hid til Staden? Spør min Hoffmester, eller tal til min Hoffmester, see frisk op. Ey gid du faaer en Ulykke. Din dumme Hund! Spør min Hoffmester, hvad var nu det andet? Ach jeg maa blive gal, det er alt nok, bliv kun der ved, nu taler jeg videre, eders Naade er vel endnu ikke gift? Spør min Hoffmester. Det Spørsmaal duer ikke! Eders Naade er vel kommen hid for at besee vor ringe Stad? See frisk op. Ey jeg kommer ingen Vey med ham. Det er en Hest, du skal intet andet svare end de Ord: Spør min Hoffmester. Nu, nu forstaar jeg, Spør min Hoffmester. Got nok. Her boer en Mand udi dette store Huus, hvor Comoedien skal spilles. Der skal Herren gaae hen for i Vejen, betinge de fornemste Værelser for en fornemme 
							riig Paltzgreve med hans Frue. Fj dig an! smør du Fingrene paa Kiolen. Spør min Hoffmester. Ej! det vil ikke siige Herre! lad ham kun have sine Noder. Jeg merker nok, hvor hen du sigter med denne Intrigue, men jeg er bange at vi bliver kiendte. Udi den Eqvipage vi kommer udi, vil ingen kiende os. Man maa ellers vove noget for at redde sig af en stor Ulykke. Det er sant; hvis jeg ikke faaer Penge paa en eller anden Maade, er jeg om en Hals. Saa vover Herren da intet, men jeg alleene. Det er sant Pernille, Jeg har dig at tilskrive baade mit Liv og min Velfærdt. Men hvad skal vi nu først foretage? I skal hen udi dette store Herberg og bestille de fornemste Værelser for en fremmed Paltz-Greve. I maa braute brav ogbravog tale stoore Ord. Det skal have gode Veye. Det er noget som jeg er vant til. See her Kammerat! fly nu Herren sin Kiole igien. Ej lad mig beholde den. Du skal strax faae den tilbage. Kom nu med mig. Det er en lystig Piige, som er skabt til stoore Ting. Jeg maa strax giøre en Begyndelse. Med hvem vil han tale min Herre? Jeg er Paltz-Grevens Hoffmester. Hvilken Paltz-Greve? En fremmed Paltz-Greve, som er nylig kommen til Staden og vil have Logemente her, thi dette Huus er os recommenderet som det beste. Ja jeg haaber, at Hans Naade skal ingen steds bedre blive tractered. I maae vel see til her Vert! at I skaffer os god fisk! thi Paltz-Greven er ikke meget for Kiødmad. Hvad slags Viiner har I? Alle slags, jeg har nylig faaet hiem Bourgogne Viin, som ikke er for lange hvile, men er Paltz-Greven langt borte? Nej, han er paa Veyen fra Posthuset, hvor Vognene holder, der tar hand en Portechaise; thi hand taaler ikke at kiøre paa Gade-Stenene. Hillemend! kommer hand saa hastig? Henrich giør alting rødigt paa den store Sal. Vi venter fremmede. I maa skynde jer, det beste I kand. Inden en halv Time skal alting være færdigt. Jeg haaber Hans Naade skal blive fornøyet, behager det ellers Hr. Hoffmester at jeg skal lade nogle af mine Folk gaae med for at bære hans Gods. Ach ney: Vi har Folk nok selv. Han har ogsaa sin Frue med. Velbaarne Hr. Hoffmester tar ikke unaadigt op, at jeg spør ham om en Ting. Hvor kommer det at en Herre, som er allerrede gift, holder en Hoffmester? Min Herre har giftet sig meget ung. Derforuden er der en anden Aarsag, som jeg skal forklare jer siden. Gaar I nu kun ind, og laver alting til, thi om en halv Time skal vi være her. Begyndelsen er giordt; hvordan dette ellers vil falde ud, kand jeg ikke sige. Andre betiene sig af lystige Tienere, for at øve Skalkestykker, men jeg bruger Piiger dertil. Kiønned giøregjørgiørgiørgjør dog intet til Sagen, thi hvo som har best Hoved og mest Dristighed, er det beqvemmeste Instrument. Denne Piige har reddet mig af adskillige Fortredeligheder, saa at jeg har Haab om god Fremgang. Hvorom alting er, saa vover jeg ikke meget, thi at falde i ubarmhiertige Creditorers Hænder – – men der seer jeg hende igien. Nu Herre! har I forretted jer Ærende? Logement er bestilt, og alting bliver færdigt inden en halv Time. Hvordan det ellers vil falde ud. Lad mig kun raade der for. Jeg har allerede hvervet en Hob got Folk, som skal gaa os til Haande. Men hvor er Paltz-Greven? Han er til min Moster, som jeg har aabenbaret den heele Sag. Hun er, uden at roese min egen Paarørende en vittig Kone, og saa tienstagtig, at hun har exponeret sig mange gange at komme i Spindehuuset for at gaae gode Venner til Haande, som betaler hende for sin Møye. Men jeg er bange for denne Bonde-Dreng; thi han er alt for taabelig. Der som han var en halv Qvintiin mindre dum, var han mig til ingen Nytte. Spiller I kun jer Hoffmester Rulle saa vel, som jeg min Frue-Rulle, saa skalsaaskal Sagen gaae vel nok. Lar os nu hen at lave os til. Hey Christoffer, Peiter! løber strax hen til Post-Huused, og henter Herrens Tøy og Kofferter, Fruen kommer ind ad Bag-Porten.Bag-Porten Det skal skee Hr. Hoffmester! Gud bedre mig Velædle Hr. Hoffmester! jeg er bange at det er ikke alt udi Huuset, som det bør at være, havde jeg lit forud faaet hans Naades Ankomst at vide, skulde det have været bedre. Jeg veed, I har jo nogle Værelser ryddige. Ja den store Sal, som Herren blev ført op paa, er ryddig. Cabinetterne skal strax komme i stand. Got got. Ach Hr. Hoffmester! Paltz-Greven seer meget naadig ud. Han er ganske ung. Ja han er kun udi sit Attende Aar, og derfor uden for saadan stor Herre meget enfoldig, saa at alting maa gaa igiennem mit Hovet. Hvad heder den fornemmeste Vexelerer her i Byen? Hand heder Andreas Grobsmidt.Andras Grobsmidt, Ja det er den samme her staar paa Brevet Andreas Grobsmidt. Er den Karl ellers capable for at tælle mig 4000 Rdlr. 3 dage efter sigt. Ja Velædle Hr. Hoffmester! om det var 10000, men kand Paltz-Greven behøve saa mange Penge paa engang. Ja vist. Hand agter ikke meer Tusind Daler end 4 ß. Saadanne Folk Her Vert maatte I nok ønske hver Dag; Det er min troe sant. Ach min Herre! Jeg vil Recommendere dem mit ringe Huus, hvor de skal blive langt bedre accommodered, end her. Det skulde fortryde mig, om mand nogen steds blev bedre accommodered end i mit Huus. Ey! jeg maa lee deraf, du est joe ikke capable Jacob at lave en ærlig Ragou til. Du skal nok see at jeg skal lære det af Mester Herman. Jeg veed nok hvad Folk sagde, som logerede her for gangen Uge. Hvad sagde de da? De sagde, at de bleve slet accommoderet, og brav skaaren. Ey Børnlille! ypper ingen Klammerie. Det er som jeg siger min Herre, vil de behage, at logere hos mig, skal de blive langt anderledes betient, og langt fra ikke skaaren saa meget som her. Ney nu er det for silde Landsmand. Det er Carnalier, som siger at jeg skiær Folk. Og jeg siger, at du er en Brødtyv, som søger at tage Næringen fra andre got Folk. Du est selv en Brødtyv. Ach gunstige Hr. Hoffmester tag det ikke unaadigt op, at saadant er skeed udi deris Presence. Jeg kand ikke styre mig selv Hr. Hoffmester! Naar nogen vil gribe mig an paagribe an paagribe an paagribe mig an paagribe [mig] an paa mit ærlige Navn og Rygte, og sige at jeg ikke kand lave en Ragou til,tiltil, er det ikke smerteligt Hr. Hoffmester! han maatte heller have kaldet mig en Skielm og Bedrager. Ey Hr. Vert! vil man legge paa Hierted alt hvad Folk siger, saa faar man nok at bestille, hvor gammel er I vel nu, og hvor lenge har I kaaget for Folk. Over 30 Aar. I saa lang Tid synes mig at eders hidsige Blod burde have udkaaget. Skulde jeg have ladet mig bevæge af Snak, saa havde jeg lenge siden været opædet af Chagrin; thi udi hvert Brev jeg faar hiemmen fra, er noget nyt fra mine Venner, som forteller mig hvad Folk taler om denne vor udenlanske Reyse, nemlig, at jeg betienner mig af Paltz-Grevens Enfoldighed, og anvender Cassen til min egen Fordeel, da jeg dog kand sverge, at jeg har sat til over 3000 Rdlr af minminemine egne Penge paa denne Reyse, som Fruen kan vidne med mig, men, her Vert, naar man har en god Samvittighed, kand mand for agte alt saadant. Gid alle brave unge Herrer var udi slige Hænder som Hoffmesterens. Det er noget sært ved mig, Her Hoffmester! at, saa snart jeg seer et Menniske, kand jeg profect sige, hvad der boer i ham. Jeg kastede mit Øye ikke saa snart paa Hoffmesteren, førend jeg formerkede, at hand var en forstandig og dydig Herre, men, Hr. Hoffmester! er Paltz-Greven saa eenfoldig. Her Vert; man bør ikke tale ilde om saadanne store Herrer, jeg taler heller ikke ilde om ham, thi hvad kand hand dertil, at Naturen har ikke villet danne ham anderledes: men jeg kand sige dette (dog ikke mine Ord igien.) Bevare[Gud] bevare min Mund, Her Hoffmester! Jeg kand sige det, at hand har fast intet af Menniske uden Skabningen, og hvor meget jeg søger at skiule hans Enfoldighed, saa merker dog skiønsomme Folk det strax. Hans Hr. Fader den gamle Paltz-Greve har mange Tider vredet sine Hender, ja grædet derover forderfor over mig. Jeg har trøsted ham derved, at mange, der har været ligesaa eenfoldige som hand udi Ungdommen, ere dog blevne meget vittige, naar de ere avancerede udi Alderen. Hans Her Fader har menet, at, naar hand kom i fremmede Lande, at hand skulde forandres og blive mere polered, men jeg seer endnu ingen Forandring. Nu maa jeg op til Herren, han har ladet invitere de fornemmeste af Landet at spiise her med sig til Aften. See til Hr. Vert at vi blive vel accommoderet. I skal blive raisonnabel betalt. Adieu saa længe. Det er en deylig Mand denne Hoffmester: Men jeg vilde dog ønske, at hverken han eller Fruen var med, thi saa kunde jeg raade for Herren alleene. Vi faaer kun siælden slige feede Stege, hvorfor vi maa bruge Leyligheden. Et Vertshuus er ligesom et Lotteri. Der falder en Hob Nieter og slette Gevinster, men denne Paltz-Greve er som et af de store Lodder udi den femte Classe, som maa bøde paa det andet. Men see her! God Morgen, Mad. Staabi, vil I tale med mig? Jeg hørdte, at her er kommen en fremmed Herre. Jeg har Brocader, Silketøy, og andet dislige. I kand bie til Hoffmesteren kommer. Thi alting gaaer igiennem hans Hovet. Men der er hand. Her Hoffmester! Her er en Kone med adskillige Galanterier, om Paltz-Greven kunde have Lyst til noget. Kand skee; vi skulde have hen ved 30 Alen Brocade: men det skulde være got. Der er ingen i Byen som har bedre Brocade. Men det er noget dyrt. Hvem der vil have gode Sager maa ogsaa betale dem. Det vil ikke sige, at de ere dyre, naar de kun ere gode. See min Herre! dersom han finder saadan Patron og saa tyk Brocade udi Staden, vil jeg give det for intet.intet Har I ellers ingen smukke Tobaks-Daaser? Ja vist: Her har jeg en Guld Dose med et rart Portrait, Men den kommer paa 200 Rdlr., thi der er lutter Ducate-Guld derudi.derudi Ja Daasen er smuk, jeg troer nok, at Greven beholder den tillige med Brocaden, naar hand faar Leylighed at see derpaa. Vil I lade det ligge her til i Morgen? Ja hiertelig gierne. I kand komme hid i Morgen Klokken 9. Det skal skee. Men I maa sige det nøyeste Kiøb paa Brocaden. Vi skal nok komme til rette. Har I ellers smukke Juveler? Ney Herre! men her boer en Mand næstved som jeg vil recommendere Herren. Ja! lad ham komme strax hid. Her Vert! De Fremmede kommer snart. Lad nu see, at I accommoderer dem vel. De skal blive Kongelig tracterede. Comoedien begyndes vel nok, det er vel noget dumdristigt at byde fornemme Giæster til sig, som, maaskee, kand røbe os, og strax seer, at det er en grov Bonde-Dreng: men min Læremester Pernille siger at jo mere Figurer vi giør, jo mere bestyrker vi vore Sager, og betar Verten al Suspicion. Jeg skal nok sætte Raadsherrerne en Voxnæse paa saavelsom hun paa deres Fruer; Men der kommer Juveleren. De Folk iler til deris egen Ulykke, ligesom de er bange de ikke tilig nok skal blive bedragne. Serviteur min Herre, Mad. Staabi har viset mig hid; Jeg er en Juvelerer. Lad mig see hvad det er for sort, disse staar mig best an, kand skee, at Greven beholder dem, men nu har han ikke Leylighed at examinere dem. Thi vi venter nogle af Raadsherrene hid. Vil I lade dem ligge her til i Morgen, saa skal I faa Svar. Jeg vil komme hid i Morgen med Juvelerne igien. Ney Monsieur. Jeg skal give ham bedre Raad. Det er best at hand bliver borte, efter som hand er saa frygtsom. Her var nylig en anden som recommenderede sig, og bød sig til at lade os beholde paa Prøve saa mange, som vi forlangede, men jeg lod ham gaa, eftersom samme Kone havde talt til mig om jer. Ach min Her Hoffmester! det var ikke saa meent. Ney Monsieur! jeg vil min troe ikke føre ham, eller nogen i Fristelse. Han kunde maaskee have en urolig Nat derover at hand havde betroed et paretpar Juveler til en Paltz-Greve af det hellige Rommerske Rige. Ach bliv ikke vred, Velædle Her Hoffmester! Ney! aldeelis ikke. Jeg priser hans Forsigtighed. Ach Eders Velædelhed. Jeg siger ham jo, Monsieur, at jeg aldeelis ikke fortryder derpaa, men hand kand heller ikke regne mig det til onde, om jeg kiøbslager med hvem jeg løster. Ach Velbyrdige Hr. Hoffmester! See der har hand sine Juveler igien. Jeg troer ikke de ere kommen til skade i min Haand. Jeg tar dem min troe ikke tilbage. Jeg beder ydmygst, at de maa blive liggende til i morgen. Ney jeg tar ikke imod dem. Jeg beder da at GrevenHreven vil ikke fatte U-naade for mig. Hør Monsieur! Eftersom jeg merker, at I ikke giorde det af Mistanke, saa lad dem da blive her. Jeg takker Hoffmesteren. I Morgen KlokkenKkokken 9 kand I komme hid. Det skal skee. Skyldigste Tienner, jeg veed ikke om hand er af Paltz-Grevens Svite. Ja min Herre! Jeg er hans Hoffmester til Tienneste. Paltz-GrevenPaltzGrevenPaltz Greven har taget sig den Frihed at Invitere dem til et Aftens Maaltid, formoder de tage det ikke ilde op. Vi ere Paltz-Grevens underdanige Tienner, og takker for den Ære hand vil bevise os. Hans Her Fader den gamle Paltz-Greve siger, at udi hans Ungdom, da hand reyste udenlands, inviterede hand en hver Byes Øvrighed til sig, hvilket hand ogsaa har villet, at hans kiære Søn skulde Practicere. Raadet er saadanne Mænd som mand skal lære og profitere af. Man maa ikke reyse udenlands for at besee Huuse, og Bygninger, men for at tale med brave Folk. Men vi vilde ønske, at vi kunde være hans Naade til nogen Fornøyelse her paa Stedet. Men hvad kand en Herre af den Stand og Education, og der har reyset saa meget, profitereprostere af vort Omgengelse, vi kand nok slutte af Her HoffmestersHoffmeuers Artighed, Forstand og Maneerer, hvordan hans Høye Principal er danned. Jeg takker ydmygst for de gode Tanker de have om mig. Mine Meriter ere kun ringe, og min Principal disværedisvære.desværre.disvære – – – Ach I gode Herrer! jeg kand ikke tale. Hvorfor det? Her Hoffmester! vi haaber, at hans Principal inted Ont er vederfaret. I gode Herrer! Naturen er meget bizarre i at uddeele sine Gaver, min Herre har intet at klage paa Legemens Skikkelse; Thi alting er derudi som det bør at være, og hand har en god Helbred, er derforuden begavet med Rigdom og Velstand: Men I gode Herrer! – – Ach mit Hierte bløder i mit Liv, naar jeg tænker derpaa. Maaskee Paltz-Greven er noget flygtig; Hvilket er en Feyl, som findes hos de fleste slige unge Herrer. Men det er noget som forgaar med Alderen. Ney min Herre! Gid hand var noget vild og flygtig; thi jeg holder saadant for et got Tegn hos unge Mennisker. Saa inclinerer hand da, maaskee til Melancholie? Ney! gid hand var noget melancholisk; Thi Melancholie er gierne melerede med andet got. Hand er, maaskee, alt for stor Liebhaber, og lader sig forlede af Fruentimmer. Ney! gid hand var en Liebhaber; thi Amour, saasom den fører meget ont med sig, saa fører den og saa meget got. Vi kand da ikke vide hvad der fattes, maaskee hand er haard mod sine underhavende. Ney vist ikke. Gid hand var noget haard, thi saadant er under tiden nyttigt hos slige Folk. Hans Naade maa da have nogen Affecter udi en stoer Grad. Ney I gode Herrer! hverken udi store eller liden Grad. Hand har slet ingen AffecterAffeter; Naar I seer ham, skal I forsværge, at hand er saadan Herre, I skal heller tage ham for en Bondesøn end for en Paltz-Greve. Han er ligesom et stykke Træ, har hverken Begreb eller Ihukommelse og alt det hans Her Fader har kosted paa ham, er forgieves. Ach du ædle gamle Paltz-Greve! Naar jeg tænker paa de mange salte Taare du har fældet, de mange Sukker du har udøset derover, er mit Hierte ferdigt at briste; den gode Herre har giort alt hvad en Fader kand giøre sit Barn, har udvalt de beste Informatores til ham, som var at bekomme udi Landet, de beste Exercitie-Mestere, og endelig ladet ham reyse uden Lands: Men det har kun lidet frugted. Hvor gammel er nu Paltz-Greven. Nitten Aar. Ey Her Hoffmester,Hoffmester saa kand der endnu være en Forhaabning; thi man har store Exempler der paa. Ha ha! gid det var saa vel: Men jeg beder om Forladelse I gode Herrer, at jeg forlader dem et Øyeblick. Jeg vil bringe Herren ned. Ydmygste Tienner. Det er en allerkiereste Mand denne Hoffmester, Her Collega, hand burde være det som hans Herre er, formedelst sine store Meriter. Ja jeg siger det samme, thi jeg er min troe gandske forliebt i ham. Jeg længes ret efter at see den unge Paltz-Greve om hand er saa taabelig. Det maa dog være en stor Hierte-Sorg for Forældre at see ingen Tugt bide paa deres Børn. Men der kommer hand uden Tvil. Underdanigste Tiennere. Vi takker for den Naade Paltz-Greven har beviist os at invitere sine ringe Tiennere hid. Havde vi vist Paltz-Grevens Ankomst, skulde vi for lenge siden have havt den Ære at giøre vor underdanigste Opvartning, og gratulered hans Naades Ankomst. Har ingen af jer I gode Mænd, en snyde Tobak jeg er saa forstopped. Ach Himmel, hvilken ComplementComplemeut er dette for en Paltz-Greve. I gode Herrer! Paltz-Greven havde lagt sig lit paa Sengen, og var falden i Søvn, og, naar hand sover saadan om Eftermiddagen, bliver hand saa døsig, saa at der gaar en halv Time bort, førend hand kand komme sig igien. Jeg beder ydmygst, at de vil behage at sette sig ned, saa setter min Herre sig ogsaa.ogsaa Hvor den habile Mand veed at skiule sin Principals Feyl. Ach de gode Herrer behager at sidde; thi før sidder ikke Hans Naade. Eders Naade er kommen paa et Sted, som er meget usund. Eders Naade maa derfor tage sig i agt i Begyndelsen, og bruge nogle smaae Præcautioner. Paltz-Greven har en forskrekkelig slet Mave, og beder ydmygst om Forladelse, at hand i deres Presence bruger sin Comoditet, thi mange Tider kand hand ingen Luft faae, og derfor tager sig Frihed at giøre saadant, hvilket hand aldrig giorde, dersom  den yderste Nød ikke tvang ham dertil. Hans Naade bruger sin Frihed; thi Sundheden er det kostbareste Klenodie man har i Verden. Har ellers Hans Naade længe været incommoderet med slige Obstructioner? Spør min Hoffmester. Har Hans Naade været lenge saaledes incommoderet. Ja udi nogle Aar. Jeg har her nogle excellente Mave-Draaber, om Eders Naade vilde bruge dem, saa forsikrer jeg at der er ingen Ting bedre for Maven. Der gaaer joe ikke 12 slige paa en Pæl. Derpaa kand man ikke slukke sin Tørst. Paltz-Greven, I gode Herrer, er ikke vant til Draaber. Hand bruger aldrig uden Decoctum hvor af tages store Portioner, hand har mened at det var Decoctum. Ney Eders Paltz-Grevelige Naade! det var ikke decoctum: Mand tar kun 10 Draaber heraf hver gang. Spør min Hoffmester. Kiender da Hr. Hoffmester disse Draaber? Jeg fuskerfu sker lit kun paa Medicin. Ja jeg kiender strax paa Lugten hvad det er for slags. Det er en kraftig Tinctur. Man kand ikke bruge stort over 10 Draaber paa engang. Men hvorledes staar denne By ellers eders Paltz-Grevelige Naade an? Spør min Hoffmester. Paltz-Greven veed at jeg har seet mig lit om udi Byen, hvor for hand mener, det kommer mig til at giøre en Beskrivelse der over; thi hand har selv endnu aldelis inted seet: Jeg finder her adskillige smukke og kostbare Bygninger. Ja Byen er smuk nok. Den har taget til paa nogle Aar. Om Paltz-Greven vil besee sig udi Byen,besee, sig udi Byen tilbyder vi vor underdanig Tienneste, at geleyde ham allevegne. Den Høflighed er saa stor, at Hans Naade ikke kand hitte paa saa kraftige Ord, som hand ønsker at svare i en Hast. Ja hans Taushed selv gir tilkiende, hvor meget hans Hierte der af er beveget. Det kand aldelis ikke regnes for Høflighed; thi det er vor Skyldighed, at giøre det og andet, som kand være Paltz-Greven til Fornøyelse. I gode Herrer! Paltz-Greven er ikke af mange Ord, men hand tænker dismere. Det har hand efter sin Hr. Fader, hvilken, naar nogen beviser ham Velgierning, takker  aldrig derfor med Ord, men beviser sin Taknemmelighed udi Gierningen. Er Eders Naades Hr. Fader endnu ved god Helbred? Spør min Hoffmester. Jeg skal sige de gode Herrer. Med den sidste Post fik vi ingen Brev fra den gamle Paltz-Greve uden Jeg. Hvorfore hans Naade er bleven lit fortrydelig, og i det han viser dem til mig, paa en subtil Maade vil sige, at jeg var løkkeligere i denne post end hand selv! Jeg takker ellers paa hans Naades vegne for Efterspørsel. Den gamle Paltz-Greve saa vel som Paltz-Grevinden er ved god Helbred. Ey lever og saa Eders Naades Fru Moder? Spør min Hoffmester. Ha ha, I kand nok merke I Herrer! at min Herre bær en liden Fortrydelse over, at hand intet Brev fik med sidste Post fra nogen af dem. Ach eders Naade gir sig tilfreds. Ved næste Post faaer Eders Naade Breve igien, og jeg intet. Nu er alting færdigt Hr. Hoffmester, og Maden paa Bordet om de vil behage at spatzere ind. Hr. Vert! er Musicanterne komnekommekommenkommen, som jeg bestilte. Ja de faaer den beste Music at høre som er i Byen. Lad dem spille nogle smukke Concerter, medens Herren er til Tafel. Her er farlig stille i Dag. Jeg seer ingen Folk og Klokken er dog over 9. Jeg kand dog ikke troe at de sover alle! Jeg maa banke paa Vertens Kammer. God morgen! I er saare tillig paa ferde i Dag. Er det tiilig Klokken er 9? Hillement! er Klokken alt 9? det havde jeg ikke tenkt. Vi drak noget sterkt i Aftes, saa at mit Hovet er lige som det var knuset. Paltz-Greven trakterede saaledes, at vi bleve alle drukne. Hans Hoffmester kand jeg sige er en Tutafait Herre, og saa naadig, saa naadig, Madame Staabi, at jeg ikke kand beskrive det. Hand skienkte selv i for mig den gode Herre, og bad mig drikke Paltz-Grevens Skaal. Troe mig den unge Paltz-Greve bliver en brav Herre. Hand drak mare Skaal om Skaal med de gamle Raads-Herrer, men paa sikasten maatte hand dog give sig tabt; thi jeg vil tiene hende min kiere Mad: Staabi, Paltz-Greven er endnu en ung Herre, der ikke har naaed sit tyvende Aar, hvordan skulde hand kunde holde det ud med slige Mænd der har siddet i Raadet i saa mange Aar? Hvordan Herre er han ellers? Han er meget stille. Jeg hørte ham fast ikke tale et Ord over Bordet; men Hoffmesteren førte Ordet alleene. Ja den Hoffmester synes at være en artig Mand. Jeg har aldrig kient saadan Mand. Jeg skal stedse tale om ham med Berømmelse. Men om forladelse, jeg maa ind at toe og kiemme mig lit; thi jeg stod just nyelig, for høviske Øren at sige, op af min Seng. Hans Tiener Hr. Jubilerer! Han har maaskee same Ærend som jeg. Ja Hoffmesteren stevnede mig hid til denne Tid, I skal ellers have Tak Madame, fordi I recommenderede mig hos Hoffmesteren; thi jeg troer, at hand beholder de tvende Juveler, jeg leverede ham i gaaer. Jeg har ogsaa nogle Penge at fordre for Opvartning, jeg giorde her i gaar. Var der da Lystighed? Ja, vi havde fuld Musiqve. Det heele Raad var her til Bords. Vil I gode Mænd og tale med Paltz-Grevens Folk? Ja jeg skal have Penge for et par Juveler. Og jeg for 20 Alen Brocade. Jeg har ikke nær saa meget at fodre som I. I gode Mænd kand fortiene saa meget paa en Time, som Folk af vor Profession paa et Aar. Ja Monsieur! der falder ikke altid slige fede Steger. Det er sant nok. Men mon ingen af Tienerne skulle være opstaaen. Jeg har saa lit Tid, jeg skulde hen i et Bryllup hos en Skomager, hvor der skal blæses i Trompeter, naar Giesterne kommer. Men der kommer Verten, vi maa spørge ham derom. Hr. Vert! Kunde hand ikke fly os nogen af Paltz-Grevens Folk i tale? Jeg har, min tro, ikke seet nogen af dem i Dag. Jeg veed, nogen af dem maae da være opstaaen? Jeg skulde bilde mig det samme ind. Jeg vil ind udi Lakey-Kammeret, og vække dem, hvis de ere ikke vaagen. Det er ogsaa forskrekkelig, at Tienere tør ligge saa lenge. De kom endelig silde udi Seng i Nat vel beskienkede, det er sant, men det er dog noget for meget at sove saa lenge. Hvad pokker er dette, her er ingen af dem udi Cammeret, de maae være ind hos Hoffmesteren, men jeg har ikke fornommet, at hans Dør har været aaben i Dag. Spring strax hen og see. Ach jeg er bange der er Ugler i Mosen. Ach bedre mig arme Menniske! jeg seer ingen i Hoffmesterens Kammer heller. Ach mit hele Blod kaager i mig. Au au jeg zittrer. Jeg maa kige ind udi Paltz-Grevens Cabinet Ha ha ha! detde letnede for Hiertet. Jeg seer hand ligger endnu. Jeg kand forsikre, Hr. Vert! at jeg var saa bange som en Hare. Naar der kommer Alteration paa Folk først, saa bilder mand sig alting ind. Det er dog Synd at mistænke got Folk. Ach Hosbond! hvad er det? Alle vore 3 Heste ere af Stolden. Hvad siger du, est du gal? Det er sant, jeg siger Hosbond!Hosbond? Pots slapperment! der som jeg ikke saae Paltz-Greven sove, skulde jeg tænke her var en Ulykke paa færde. Hr. Vert! staae ikke og raisoneer længer, men gak lige ind til Paltz-Greven, og væk ham Sansfacon, og siig at alle hans Folk ere borte, saa vel som jere Heste; thi vi maa vide hvordan Sammenhengen er, hand maa tage det unaadigt op eller ey. Eders Naade! Eders Naade! Eders Naade! Vil I tale med mig? Jeg beder ydmygst om Forladelse, jeg har giort Hans Naade Uroe, thi – – – – Gak til min Hoffmester. Vi veed ikke, Naadige Herre! hvor hand er at finde, hand stevnede mig hid til denne Tid, men – – Som jeg siger jer. Gaar hen til Hoffmesteren. Hoffmesteren er ikke tilstede Eders Naade!Naade: Kald paa Kammer-Tienneren da. Hand er ikke at finde. Hand maa være hen hos Hoffmesteren, gaar fanden i Vold hen til Hoffmesteren allesammen. Hoffmester, Kammer-tiener, Lakeyer, Heste, alting er borte. Hvad kand jeg dertil? Vil Herren selv betale mig for mine Juveler saa maa de andre lenge nok være borte. Og mig for mine 30 Alen Brocade. Og mig for en Opvartning i gaaer. Og mig for Fortæring, og andet, som er borte. Hvad har jeg med det Rageri at bestille, gaar, det i faar en U-lykke, hen til Hoffmesteren. Hvor er Hoffmesteren da? Hvilken dum Diævel! Nu stod jeg først op, og hand vil jeg skal sige ham hvor Hoffmesteren er. Her Vert! jeg begierer Arrest paa hans Person til jeg bliver fornøyet. Eders Naade maa blive her til vi alle ere fornøyede, Jeg merker at hans Tiennere har alle sammenrotted sig, og er bortløbne, Herren maa skrive sin Fader til, at hand skikker ham nogle 1000 Rdlr for at løse hans Person. Min Far! gid hand havde noget at betale sin Land-gilde med i Aar. Hvad? er I ikke Paltz-Greve. Det maa du selv være. Jeg er Per Nielsens Søn i Vigen. Er I ikke Paltz-Greve? Det skal en Skielm sige mig paa. Hvor er I da kommen til alle de Folk og Tiennere, som I bragte hid i gaar? Spør Hoffmesteren. Hvad Fanden veed jeg deraf, jeg saae ham aldrig nogen Dag førend i gaar, jeg kom til Byen, og skulde kiøbe Tiære, da spurte hand mig, om jeg vilde gaae med ham, og giøre hvad hand bad mig, skulde jeg faae god Mad og Drikke. Jeg sagde Tak som byder, hvorpaa hand førte mig af mine Bønder Klæder, og gav mig en Flegels Kiole igien, og kastede nogle Haar som vare dypped i Hvedemeel paa mit Hovet, siden kalte hand og alle de, der saae mig, Paltz-Greve, hvilket er underlig at kalde got Folk. A – – – – a – – – – din slemme Misdedere som har bedraget os saa skammelig. Est du gal, har jeg bedraget dig. Har du ikke bedraget os, naar du har givet dig ud for en Paltz-Greve og ikke er uden en Bonde. Der er 16 Bønder i vor By som alle har været Maygrever og Rifogden har aldrig giort dem noget ont derfor, tilmed saa er dette skeed mod min Villie, I har selv giort mig til Maygreve mod al gammel Skik og Sædvane paa Landet, hvor aldrig nogen blir Maygreve uden i Maymaanet. Fly mig mine kostbare Steene igien din Hund. Har du mist dine Stene? Det er slemt nok for dig, arme Dievel. Og mine 30 Alen Brocade. Dine 30 Graa-Katte, du maa selv tage vare paa dine graa Katte. Jeg vil have Betaling for mit Spil. Hr. Vert, jeg holder mig til jer. Skal jeg betale for Spilled oven i Kiøbed, er jeg ikke ilde nok skaaren alligevel. Hand skulde have Fanden ikke Penge; thi hand spillede som en Skielm. I fior Sommer da jeg var May-Greve havde vi andet Spil med en Tromme til, her hørte man joe ikke en ærlig polsk Dans engang. Jeg veed ikke hvad det var. Det var ligesom man kneb nogle Katte i Rumpen, saa skreg en, saa skreg en anden, saa alle tillige, var jeg udi jer Sted Her Vert, saa skulde de mare ikke faa en Skilling. God morgen Her Vert! tak for i Aftes, vi bleve meget skiønt trakterede. Ja saa min Pung vil faa en U-lykke. Jeg er kommen at giøre min underdanigste Opvartning hos Paltz-Greven og takke ham for i Aftes. Og jeg var nu paa Veyen at giøre min Underdanige Opvartning hos dem med ydmygst Begiæring, at Paltz-Greven maa blive hengt inden Soel gaar ned. Hvorledes henger det sammen? Det henger saa sammen, at Paltz-Greven bør henges, Hoffmesteren varv ar en Gaudib Paltz-Greven er bleven til en ussel Bonde-Dreng, jeg er bestaalet, disse andre gode Mænd bedragget, her staaer hand selv, nu kand I examinere ham. Hør! hvorfor har du givet dig ud for en Paltz-Greve? Spør min Hoffmester. Hvor er hand da? Hand er alt fløyten, har taget 3 af mine Hæste og heele Bagage med sig og ladet denne usle Bonde udi Stikken. Ach Himmel! hvilken Historie! Galgen blir dig vis nok, det er et uhørligt Stykke. Drolen splide mig ad skal jeg ikke sige det til Ridefogden, dersom I henger mig. Han er Mand for, at hænge jer igien. Trækker af med ham til Raadhuuset, det er en reen Sag. Det var nok mod min Villie at skikke det eenfoldige Menniske til Byen. Han maa dog eengang komme til Kiøbstæd, at hand kand lære noget. EiFiEj,Fi hvad skulde det eenfoldige Kræ kunde lære. Jeg er saa bange, at han er bleven hvervet til Soldat. Finder vi ham ikke, saa maa vi betale Hr. Marcus, for at lyse efter ham! og naar han blir lyset efter paa Prædikestoelen, saa gir Officeren, som har hvervet ham, tilbage. Du skal luure din Død derpaa. Officererne pleier nok at give Soldaterne tilbage. Gid der var ham intet værre vederfaret end han var hvervet. Jeg er bange Gertrud! at Knægten er kommen i anden Ulykke. Ach Ach! det var dog vor eeneste Søn, og hvor taabelig han var, havde vi dog Nytte af ham i vort Arbeide. Er han borte Gertrud, saa maa vi dog give os tilfreds, og skikke os derudi. Jeg gir mig aldrig tilfreds: Du skal skaffe mig Drengen igien eller en anden Søn i hans Stæd. Da maa du faae en anden til at giøre det; thi jeg er alt for gammel, og svag at skaffe dig flere Børn. (hun græder.) Græd ikke mit Barn for Tiden. Vi vil leede efter ham i den nye Avelsgaard. Maaskee han er kommen der hen. Ey snak, hvor skulde han være kommen der? Vi vil dog gaae derhen. Men hvad mon dette er for Allarm. Man seer ikke andet end det som ont er i Kiøbsteder. Her trækker mand af med en Synder. (til Raadsherren.) Om Forladelse, go Herre! hvad har denne Synder giort? Det er en, som skal henges. Jeg er aldrig ærlig, om det ikke er mine Forældre. Ach mine kiære Forældre! nu kommer I ret tilpas at følge mig til Galgen. Ey Mand, det er vor Søn Per Nielsen. Mig synes mare det samme. Per Nielsen! hvad er det? Hvad ont har du giort? Ach min hierte Far! bliv ikke vred paa mig, de 4 Skilling er kommenSkillinger kommer bort, som jeg skulde kiøbe Tiere for. Ach hvilken Enfoldighed. Jeg ynkesynker over ham. Hør, Dannemand, er det jer Søn? Ja det er gunstige Herre. Men hvorfor skal min Søn hænges? Hand har givet sig ud for en stor Herre, og skilt disse got Folk, som her staar ved deres Velfært. Ach det er u-mulig, gunstige Herre, det er det enfoldigste Menniske, som kand gaa paa Jorden. Er det sandt som du beskyldes for? Drollen splide den Hoffmester ad; jeg faar nok fat paa ham. Hvor blevst du kiendt med den Hoffmester? Da jeg stod paa Torvet i gaar og saae mig om, kom han til mig, og sagde: Vil du følge med mig, og giøre hvad jeg siger dig, skal du have bedre Dage end dit Herskab. Jeg maatte jo være en Nar, om jeg ikke tog mod saadant Tilbud; jeg fulte med ham: han førte mig i en flegels Kiole, kaldte mig Paltzgreven, førdte mig i denne Mands Huus, som ogsaa kaldte mig Paltzgreve, gav mig paa engang saa meget Mad og Drikke, som jeg kunde have nok af et heel Aar. Jeg gaar til Sengs, og tænker paa ingen Ting. Om morgenen siger de, at jeg skal henges, fordi jeg var Paltzgreve i gaar, gid Fanden være deris Paltzgreve en anden gang. I seer da gunstige Herre af hans Eenfoldighed, at hand er ikke den der er beqvem at giøre noget Skielmstykke; men at andre Mennisker har betient sig af hans Taabelighed og brugt ham kun til et Reedskab at bedrage andre med; forbarmer jer over mig og skikker mig ikke for Tiden udi Graven. Hvad siger I andre gode Mænd, som have lidet Skade? Er I tient med at dette eenfoldige Menniske bliver uskyldigen opofret? Det nytter os aldeeles intet. Jeg har selv Medynk over ham. Jeg vil gierne betale den Skade som er skeed. Den ene har mist 2 Steene; jeg vil gierne give ham 10 igien, og den anden har mist 30 graa Katte, dem kand jeg ogsaa flye ham tilbage. Drengen finder jeg i alting uskyldig, og meer ynk- end strafværd. Vi maa efter ingen Lov straffe ham, som et u-skyldigt InstrumentIustrument, men maa give ham Forældrene tilbage, med Formaning, at de lade ham ikke oftere reise til Byen alleene, at han ikke skal give Anledning til flere slige Tragoedier.