Der er farligt lidt
							at fortiene ved Comoedier nu omstunder. I denne Maaned har jeg ikke haft 20 Rdlr. paa min Part, det kand jeg giøre min Eed paa,
							saa at jeg har aldrig været i saadan Penge-Trang, som jeg nu er,
							og kommer den Vexel med Protest
							tilbage, saa er jeg om en Hals. Dog
							haaber jeg at fortiene saa meget ved den Tragoedie, som vi skal spille
								Overmorgen, at jeg skal
							kunde redde mig derfra. Jeg har en temmelig sterk Rolle i samme Tragoedie. Thi Polidorus, hvis Person jeg skal forestille, har
							meere at bestille end 3 andre Acteurs.
							Jeg kommer derfore at studere brav
							baade i Dag og i Morgen, og nægte mig
							inde at ingen forstyrrer mig derudi. Monsieur! jeg har en ond Tidende at sige jer. Ja Elisa, din Utroeskab skal aldrig
							blive uhevnet. Er det ret at forlade din troe Philander, der har reddet dig ved sit Blod af de
							vandskabte Kiempers Hænder, der har
							opofret sin Velfærdt, foragtet Princesse Climenes Kierlighed hendes Suk
							og Graad for din skyld, hvilken Ulyksalighed kand lignes ved Polidori? hvis Troeskab er saa ilde
							bleven belønnet som hans? Ach! troeløse Elisa, jeg skal ikke længere
							være dig en 
Torne
Torn
 i Øjene. Jeg skal tage Livet af mig selv, og saa er der en Ende
							paa min Jammer. Men din Samvittighed vil ved min Død vaagne, og du vil
							blive foragted og forhadt af alle Mennisker formedelst din Utroeskab. Hvad pokker vil du her nu Dreng? man kand aldrig et Øyeblik have Roe. Hvad Ulykke bringer jer til saadant 
							fortviled Forsæt, at I vil tage Livet af jer selv. Gak Pokker i Vold, du Nar, jeg gaaer kun
							her og øver mig paa en Tragoedie, som skal spillis i Morgen, hvorudi jeg
							skal agere Polidorus. Ha, ha, ha. Jeg meente min Troe det var
							Alvor. Jo, jo! du skal nok see, at man gaaer
							om og tar Livet af sig af Kierlighed i disse Tider, troe mig der er ikke
							to Mennisker i den heele Bye, der jo
							heller tar en gammel ond Kierling med en snees tusind Rixdaler end en
							ung deylig og dydig Jomfrue, men som intet har bekommet til Arv uden en god Optugtelse, tilmed om der nu findes forliebte Folk, saa ere de forliebte
							paa en anden Maade, ikke med den Bestandighed til en vis Person som
							i forrige Tider. Jeg har dog tient hos en Mand her i Gaden, som vi engang var bange for,
							at han skulde tage Livet af sig selv af Kierlighed, og jeg troer
							virkelig, at hand havde fuldbyrdet sit Forsæt, hvis jeg ikke havde
							hindret ham; thi han trok sin Kaarde
							paa samme Maade som I. Hvad heder han? Jeg siger ikke hans Navn; thi det var skarnagtig af mig, om jeg røbede ham, men han boer paa Hiørnet af
							denne Side. Ha ha! det er Jens Paaskelille. Jeg
							merker, du kiender ikke den Karl ræt. Hans Kierlighed gaaer ligesom en
							Canal igiennem alle Byens Gader: nu falder han paa Knæe med Kaarden for
							Brystet for en Jomfrue paa et Hiørne, nu paa et andet Hiørne, nu midt i
							Gaden. Der ere ikke saa mange Jomfruer
							i Gaden, hand har jo Hierter at opofre dem 
alle,
alle
alle,
alle
 og ikke saa mange 
Siæle,
Siæle
Sjæle,
Siæle
 han har jo Snarer til at fange enhver med, saa at han burdte føre
							samme Symbolum, som Keiser Carl den 5te Plus ultra; han speculerer virkelig paa det 5te Monarchie af Fruentimmer.
							Derfor kand jeg merke, at du est ikke synderlig dreven udi Verdens-Laab, eftersom du bildte dig ind, at jeg vilde omkomme mig af Kierlighed. Men hvad er
							dit Ærende her. Jeg har saa liden
							Stunder i Dag at tale med nogen; thi jeg har ikke lært den halve Deel af
							min Rolle endnu, og jeg skal agere Polidorus i morgen. Monsieur! om I ikke kand bevæges til at dræbe jer af Kierlighed, saa vil
							jeg sige jer noget andet, som er nok verd at hænge sig for. Der er
							kommen en protesteret Vexel paa 50
							Rixdaler, saa jeg troer, at I inden Aften blir trækked i Arrest. Hillemænd! kunde jeg kun begaae mig i denne Uge, saa haabede jeg ved to Tragoedier at
								fortiene saa meget, at jeg kunde
							betale en Slump deraf. Om nogen spør
							efter mig, kand du sige at jeg er reist af Byen: gak saa din Vey! thi
							jeg maa have Roe at læse over. Nu kommer det værste, kunde jeg kun vel
							skikke mig i denne Scene hvorudi jeg skal mane Fanden. Det andet er kun bagatelle derimod. Jeg maa forsøge et par
							gange. Jeg maner dig at møde hid du Første
							blant de onde Aander Mephistopheles,
							for at høre min Befaling og at i verk sætte det, som jeg byder dig. Der
							seer jeg han kommer i sin rætte
							Gestalt, ligesom jeg saae ham for 10 Maaneder siden. Ney holdt
							Mephistopheles, ikke inden denne
							Kreds. Det er og forbandet, man kand ikke have
							Roe et Øyeblik, (gaar ind.) Ach! Himmel er det mueligt, at Christne Mennisker kand forfalde til
							saadan Ugudelighed, og give sig
							saaledes Fanden i vold? Jeg har altid holdet det for Snak, naar jeg har hørt fortælle om Folk, der forskrive sig
							til Fanden, men nu har jeg hørt det med mine egne Øren, Ach! jeg er min
							troe saa forskrekket, at jeg ikke kand staae paa mine Been, ney see
							engang hvor mine Knæe skielver ræt
							ligesom jeg havde en kolde Siuge. Hvad skader jer? mit Barn! I seer
							saa forskrekket ud? Ach! Bestemoer, har I ikke noget jeg
							kand lugte til, jeg er bleven gandske
							syg af noget underligt, som jeg hørte. Hvad er det? Ach! her boer en Troldmand i dette Huus. Ey snak det er Mesteren for Comoedierne. Ja jeg veed det nok. Han har forskrevet sig til Fanden, som jeg hørdte
							ham nu nyes mane med saadane
							forskrekkelige Ord, saa jeg kand ikke tenke derpaa, uden Haarene reyser
							sig paa mit Hoved. Saae I da Fanden selv? Ney han var u-synlig for mine Øyne, Troldmanden saae ham dog; thi
							han forbød ham at gaae inden for den Kreds, som han havde 
giordt.
giordt,
giort;
giort.
giordt,
 Jeg hørdte ham alleene mane og fornam at Fanden kom med et
							Bulder, som fuldte derpaa, hvilket var
							saa stor, at jeg tænkte, nu falder Huuset ned. Jeg kunde ikke ellers see uden nogle
							Ildstraaler, som kom for mine Øjne. Ach! man hører ikke andet end det som ont er. Jeg skulde ellers have forsvoret, at denne Mand kunde have
							faldet til saadan Ugudelighed, thi hand seer ud til at være et skikkeligt Menniske. Men skulde I vel kunde have tænkt, at der var saadant til, Mutter? Ikke 
til?
til,
til?
til,
 jo alt for meget disverre. Saadant har aldrig gaaet meere i svang end i disse tider, men
							hvorfore? just fordi visse selvkloge
							Folk, som er sat til at hemme saadant, kaster nu paa nakken af deslige Historier. Man har jo ikke hørt en Troldmand eller Hexe bleven
							brent i mange Aar, derfore kand saadant ikke andet end tage overhaand.
							Ja ja, jeg vil ikke spaae ilde, men see kun til, hvor det vil gaae, om
							Verden staaer noget længer, men jeg
							haaber, at vi har Enden inden Paasche, thi jeg har saa mine visse Tegn:
							jeg skal fortælle jer en Historie, som er saa sandfærdig, som jeg staaer
							her. En Smeede Kone udi Mariager var
							vreed paa sin Naboerske, som lavede til Barsel, og nyelig før samme
							Naboerske skulde falde i Barselseng, kastede en Klud fuld af Haar og afbrudte Sømme-Hoveder i
							Stuen, hvorudover Barselqvinden laae i to dage med stor Piine, og kunde
							ikke føde, førend en til Lykke fandt
							samme Klud, og kastede den paa Ilden, da blev hun strax forløst.  Det var forskrekkeligt! var Mutter selv tilstede, da det skeede? Ney! men I kand forlade jer paa, at
							Historien er rigtig, thi min Mand er
							en skikkelig Person, der hørdte det
							af en Piige, han var forlovet med, hvilken Piige havde et
								Søskende-Barn, som tiente i Gaard med den Amme, for hvilken
							Jordemoren bekræftede Historien med Eed. Ach! det var forskrekkeligt? Men meener I alligevel, at Øvrigheden
							vilde straffe hende. Ney, Byefogeden loe kun deraf, og bad Folk holde
							inde med saadan Snak, endskiønt en troeværdig Koene bød sig til at
							vidne, at hun havde seet samme Smeede-Enke
flyde paa Vandet, hvilket var et vis Tegn til at hun kunde hexe; thi
							– – – –  Hillemænd hvad var det jeg saae; blev I ikke et Syn var Bestemor? Hvor saae i det? Her ved Vinduerne. Jeg saae en gloende Drage fare op igiennem
							Skorsteenen, saae I ikke det samme. Jo mig syndtes, Mare, at jeg ogsaa saae noget. Jeg vilde ikke staae her længer, om man gav mig 10 Dalere, far vel
							Mutter! Ach! Fallille, tag jer vare, at I ikke gaaer for nær dette
							Huus. Hvi saa? Der boer en Mand derinde, som har med onde Aander at bestille, og det
							heele Huus er fuld af Dievle. Hvoraf veed I det. Ret som jeg kom her blev M. Godtroe
							stødt ud af Dørren og laae en halv Time i Besvimmelse. Da hand endelig
							kom sig igien, og jeg spurdte, hvad
							ham skadde, fortaalte han mig, at han blev trækket ud efter Haaret af 3 Dievle, som
							Troldmanden, der boer her, havde manet til sig. Saae I ogsaa noget selv deraf Moorlille? Ney, jeg saae ikke uden Fødderne af den
							første Diævel, som stødte ham ud af Dørren. Hvorledes 
seer
saae
 de ud. Ligesom I seer store Ørneklør. Jeg vil strax hen til Hr. Niels, og aabenbare ham det, at han i Tide kand aabenbare det for Øvrigheden;
							thi Mennisket kunde endnu reddes, dersom han blev brendt for sine
							Synder. Huuset maae min troe ogsaa sættes Ild paa. Ach! ja vist, vil ikke Øvrigheden giøre det, saa skal jeg og mine Venner
							giøre det paa vor egen Haand, ligesom man giorde nyelig udi Jylland, hvor nogle skikkelige Koener rottede sig sammen og satte Ild
							paa en Troldqvindes Huus. Hør! Nu maner han igien, hør engang. Han raaber paa Polidorus, det maae være en Dievel, som heeder
							saa. Det er sant Moorlille! jeg vilde ikke boe her i Gaden, om man gav mig ald
							Verdsens Guld. Men hør hvor det bruser inden fore, ligesom det kunde være en Storm. See
							eengang hvor det heele Huus ryster. Mig synes baade, at det Huus ryster og
							3 andre tillige med. Det er mare sant, som I siger. I skal nok see, at den heele Gade er besat
							med lutter Hexemestere. Jeg maae gaae. Farvel Fallille. Ach! jeg tør ikke gaae til Sengs i Nat. I har ingen Fare, sær naar I strøer
								Hørfrøe for Dørren og ryger brav med Lysetang i jer Sove-Kammer. Her skal Gaden være, Mallene. Er der meere end det eene Huus, hvor
							Fanden gaaer saadan? Her boer ikke uden Troldmænd i den heele
							Gade. Men Manden af dette Huus er Capitain for de andre: heele Byen er alt i Oprør og hver Mand begynder at ryge i sit Huus, see, hvad er det for en Mand, her staaer. Han seer ud som en Troldmand. Ja det er min Troe vist nok saadan een,
							lad os ikke gaae ham for nær. Kom hid lille Pige, jeg hører, I veed
							ogsaa om denne Sag. Ja disverre. Alt formeget jer og jer
							Huus til Ulykke. Hvad Ulykke er vederfaret mit Huus, kom
							hid, lad mig tale med jer. A a – – – De maa see noget som jeg ikke kand see. Kommer hid lille Piiger og fortæller mig, hvad I seer. Ney I skal ingen Magt have med os. Er I ikke dend Mand, som boer her i dette Huus? Ney, I farer vild. Jeg er ligesaa bange
							for dette Huus som I andre. Saa er I ingen Troldmand? Gak pokker i vold med jer Snak. Jeg er
								Christen Glaubfresser, som boer
							paa Torved. Ach! om Forladelse Monsr. Glaubfresser! nu kiender vi ham, men har I ikke
							hørt hvad som er passeret i dette Huus? Jo jeg har baade seet og hørdt meere end jeg vilde see og høre, men hvor
							har I faaet det saa hastig at viide? Jeg fik det at vide paa Torved. Hvorledes hørdte I det? Jeg hørdte det med de Omstendigheder, at
							man har seet Fanden i dette Huus i en
							Ulvs Lignelse, som rev 3 Mænd i stykker, der vilde gaae her ind. Hvorledes hørte I det da? Jeg hørte det ved Porten af en Soldat
							med de Omstændigheder, at 4 Mænd her i Gaden ere Troldmænd, og maner
							Fanden til sig, som kommer til dem i
							en Kiøbmands Lignelse med Horn i
							Panden, og bringer dem Penge. Jeg veed 
Kiøbmænd
Kiøbmæud

 har ingen Horn i Panden.  Det er som jeg siger Monsr. Glaubfresser. Jeg kand give eder den beste Underretning derom, Børnlille; thi jeg har selv baade hørt og seet
							det. Den hele Gade her er fuld af Troldmænd, hvis Anfører boer i dette
							Huus. For en halv Time siden manede han Fanden til sig, som kom med
							saadan Bulder og Allarm ligesom Verden skulde forgaae. Men saae Monsr. Glaubfresser det selv? Ja vist saae jeg det selv. Derfore kand ingen give bedre Underretning
							derom end jeg. Hvorledes saae hand ud? Han havde Kløer paa 
Fødderne.
Fødderne
 Ja der hører du Historien, Søster, af Mandens egen Mund, som har seet det
							altsammen. Men hvorfor, mon troe, han lod sig see
							med Kløer paa 
Fødderne?
Fødderne
Fødderne?
Fødderne
 Ja hvad veed jeg det, nok er det, at jeg
							saae ham, vil I bie lidt her, saa faaer
							I ham nok at see, naar hand kommer ud igien. Jeg vil gaae. Skam der bier, om mit Navn det er.  Og faaer jeg ligesaa, om jeg bier. Ach; Lad os holde os fast ved Monsr. Glaubfresser. Henrich. Hei! Tragoedien troer jeg nok skal gaae vel i morgen, men vi ere endnu ikke
								betænkt paa et lille Efterstykke. Ja vi maae endelig have et lystigt Efterstykke at Folk kand faae denne Tragoedie om Polidorus til
							Livs. Det er sandt, thi det er en forbandet fæl Tragoedie. Lar os tage et Stykke af det Italianske Theatre. Det om Doctor Baloardo. Der behøves saa mange Klæder og Machiner dertil. Enhver sørger for sit, Jeg er færdig med min 
Doctor-Machine(bindestregen
										vanskelig at læse i A)
Doctor Machine
. Knap nok, sidste gang vi spillede, fattedes noget derpaa. Det er min troe ikke sant. Nu skal jeg
							ind at hente den, for at overbeviise 
jer.
jer

 See nu, om der vel fattes noget. Lad see hvor du bær dig ad da. Jo det gaaer got Henrich! denne Doctor-Machine gir os allene 4
								Loger. Nu kand du øve dig lidt,
							medens jeg gaaer ud. Hold kun her lidt Karle! jeg skiøtter
							ikke om at komme Troldmandens Huus for nær. Jeg vil min troe see saadant, førend
							jeg troer det; thi de som har fortalt mig det paa Veyen, ere enten gamle
							Mænd, Tieniste-Piiger eller Kierlinger. Men der seer jeg en Portechaise liggende over ende, hvad mon det betyde? Hillemænd! hvad seer jeg! her ligger en
							død Mand. Ja han er min troe stok steen død; det hielper ikke alt hvad
							jeg rykker paa ham. Men han er varm
							endnu. Jeg maa knibe ham i Næsen for at see, om det vil hielpe. A – – – – Ach! Hr. Lucifer, giv mig Tid at begræde mine Synder. For mig maae I græde, saa længe I lyster. Jeg er ikke kommen for at
							forkorte jere Dage. Er I da ingen Diævel? Ikke det jeg veed. Men hvorfor giør min Herre saadant Spørsmaal? Ey heller nogen Hexemester? Hvad pokker er det for Snak. Hvorledes kand I paatage jer saa mange Skikkelser?  Der ere faa Mennisker som kand paa tage
							sig mindre Skikkelser end jeg; thi faae den skam, der 
eye
ejer
eier
eyer
 flere Klæder, end dem jeg bær paa mit Liv. I havde jo nyeligen Skikkelse af Doctor, men nu seer I atter ud som et
							Menniske. Er en Docter da ikke et Menniske? Ikke en Doctor uden Hoved, som jeg saae. Da kiender jeg min troe mange Doctere
							uden Hoved, som dog u-disputerlig ere Mennisker. Ach! ney I forstaaer mig ikke. Det var en Doctor, som nu havde Hovet, nu igien intet Hovet; thi det 
sank ned
sankned
 udi Maven, tillige med Næse, Mund, Øyen og Øren, saa at der blev
							intet uden Hatten tilbage som stod paa Stubben allene. Stat op, min Herre, og fortæl mig jer
							Hendelse, og vær ikke bange for mig; thi jeg er en Borger her i Staden.
							Jeg er nyeligen hid kommen allene af curiositet for at vide, om det er sant,
							hvad man fortæller om den Troldom, som øves her i Gaden. Ja det er alt for sant 
disverre
disvere
. Jeg kom her ogsaa i samme Henseende, men til min Ulykke, thi saa
							snart jeg nærmede mig her til Huuset, hvor dette Diævelskab er, blev jeg Fanden vaer, hvorpaa Portørene
							bleve saa Forskrækkede, at de kastede mig med Portechaisen paa Gaden og
							toge Flugten. Hillemænd, saa er det dog sant, at her
								gaaer saadant Hexerie i Svang. Men
							saae eller hørdte min Herre intet andet. Ach! jo vist, men jeg kand ikke beskrive det altsammen formedelst den Skræk, som kom mig paa, der reisede sig et Uveir med
							Torden og Lynild. Lar os da ikke blive her længere. Men nu veed jeg ikke, hvorledes jeg skal komme hiem; thi Portørerne ere
							borte. Hvad er min Herres Navn? Jeg heder Hans Frantzen, og er nyelig kommen hiem fra Paris. Ja, saa har hand ret min Herre, at det kand ikke staae ham an at gaae til Fods. Jeg maae dog dertil; thi jeg kand ikke blive her længe. Kand min Herre resolvere sig til at
							gaae hiem til Fods, saa giør han vel mod sig selv; thi det tiener ikke
							at blive i dette Naboelaug længe. Ja jeg maa resolvere mig dertil. Vilde
							der kun ingen møde mig paa Veyen, som kiender mig. Ach! hvad vil det sige min 
Herre?
Herrer?
 Jeg har kiendt mange af vore udenlandske unge Herrer, der længe
							har været uden Fødder og ladet sig age og bære, men siden har gaaet paa
							to Beene ligesom andre gemeene
							Borgere. Nu kand jeg min Rolle paa mine Fingre. 
							Jeg var tilfreds, 
							at vi skulde spille i Aften, at jeg kunde strax faae
							nogle Penge i Hænderne, at betale den Vexel med, men jeg er bange, at
							man trækker mig inden den Tid udi Arrest. Derfor maae jeg nægte mig
							inde. Jeg skulde dog tænke, at om det kom dertil, at nogen skulde
							forbarme sig over mig og gaae i Caution
							for 50 Rdlr. Kiøber Herren ingen nye Viiser om den,
							der gav sig Fanden i Vold paa Tydsk og 
Dansk.
Replikken vist som regibemærkning i
vist som regibemærkning i
vist som replik i
									
 Gav han sig Fanden i Vold baade paa Tydsk og Dansk? Jeg meente, det var
							nok paa een af Deelene. Ney, det er ikke saa at forstaae: Viisen er paa Tydsk og Dansk. De Viiser har bedre Lykke end de beste af vore Comoedier, i det de blive
							saa hastig oversatte, ney Cammerad! Du kand selge nye Viiser til gamle
							Kiellinger, jeg kiøber ikke saadant. 
Monsieurs!
Monsieur!
 Nye Relationer om Fanden, som
							een manede til sig i en Kiøbmands
							Lignelse med Horn i Panden. Est du gal Dreng, er det Kiøbmands Gestalt at have Horn i Panden, dog
							kand det i visse Maader være sant. Ney jeg kiøber ingen, gak bort med dine Historier. Det er
							forskrekkeligt i denne Bye med disse Viiser. Det er spaaet, at Verden
							skal forgaae af Ild, men vil det saa
							tage til, saa troer jeg den vil forgaae af Viiser. Monsieur! Jeg raader, at I kryber i
							skiul. Byens Folk er paa Veyen hid
							for at trække jer i Arrest. Hillemænd! 
							tænkte jeg det ikke nok. Det
							er og forbandet haardt at arrestere en ærlig Mand for lumpen 50 Rdlr. besynderlig naar de veed, at man
							kand fortiene 
Penge.
Pengene.
Penge[ne].
 See! der kommer de min Troe, jeg
							maa løbe ind og slaae Porten i Laas efter mig. Hør Karle! gaae en af jer hen, og bank paa Porten først, er der ingen som
							lukker op, skal vi bryde ind med Magt, hører I vel. Jeg troer I er bange, fort eller I skal min Troe smøres dygtig. Lars gak du hen
							og bank paa Porten, du pleyer ikke at være saa forsagt. Ney! jeg er ikke bange for Mennisker, om de ere nok saa mange, 
men
med
men
 mod Fanden er jeg en Coujon. Ej Snak! hvad kand hand giøre dig? naar
							du er i dine lovlige Forretninger. Hvorfor gaaer I da ikke selv? Det tør jeg nok, jeg er ikke bange for Fanden. Hører I vel Karle! gaaer hen og banker
							paa Porten eller I faaer en Ulykke. Er
							det ey en skam, vi er saa mange og ingen har saa meget Hierte. Ey I
							Couioner! saa mange som I ere. Nu skal I see, at jeg tør banke paa. Lad os raabe og see, om han vil lukke op. luk 
op.
Replikken vist som regibemærkning i
Vist som replik i 
Vist som
										regibemærkning i
 Ach I got Folk! jeg er jo en boesiddende Mand her i Byen? Jeg løber jo
							ikke bort. Vi maae give ham gode Ord, for at lokke ham ned. (høit)
							Kom kun ned Cammerad! Er I u-skyldig, saa skal jer intet ont vederfares. Jeg bekiender gierne, at jeg er 
							skyldig,
							men det er jo ikke saa stor Sag at trække en ærlig Mand i Arrest
							for. Ha! ha! er det en liden Sag? Den maae være liden eller stor, saa er der 100 Mennisker her i Byen, der
								ere meere skyldig end jeg, og dog
							ikke strax 
trækked
trækkes
trækkes

 i Arrest. Det er os ukiært at høre, at her ere saa mange ugudelige Mennisker i en
							Christen Bye. Naar I kommer for Retten, skal I legge dem ud saa mange, som I kiender. Det skal
							ogsaa være mit Raad; thi det er den eeniste Vey, hvorved I kand faae
								Pardon. Hvad fanden kommer det mig ved, hvo der er skyldig eller ey, lad enhver
							svare for sig.  Det er ræt nok, enhver skal svare for sig, men I skal lægge dem ud. Skal jeg lægge dem 
ud?
ud,
ud?
ud,
 Jeg troer de Folk ere 
bandsatte.
bandsatte?
bandsatte.
bandsatte?
 Tal ikke meere med ham; thi han er besat og det er den onde Aand, som
							taler af hans Mund. Og jeg troer Brendeviinet taler af din Mund.  Hør Monsr.! kom ned med det gode, det
							vil ellers gaae jer ilde, I veed jo selv, hvad det har at betyde at
							sætte sig op mod Byens Folk. Jeg lar mig min Troe slet ikke trække i
							Arrest. I har heller ingen Magt dertil, thi jeg byder mig inden en Time til at skaffe Caution. Caution! Ald Verden kand jo ikke cavere
							for jer. Hør, 
							Messieurs, gaaer jer Vey og sover Rusen ud, jeg merker I er beskenkt.  De Ord vil komme jer dyr at staae. Saa maa I være gall da, een af Deelene maae det være; thi ellers kunde I
							jo ikke siige, at heele Verdens Caution kunde ikke hielpe til saadan
								Bagatelle. Ach! din 
Bespottere,
Bespottere
Bespottere!
Bespottere
 kalder du saadant Bagatelle. Du var værd den skændeligste Død. Og I var værd, at man skulde trække jer med jer heele Gefatterskab til Daarekisten. Jeg siger jer eengang for alle, at
							hvis I ikke gaaer fra Døren, skal I faae en Ulykke saa mange som I ere. Hør Karle! vi kommer at storme til Huuset, sætter jer i to Geleeder. Jeg vil slutte Troppen.
							Vi maae ikke lade os skrække af
							Trudseler, lad ham mane saa mange Dievle til sig som ham lyster. De kand
							ingen Magt have med os; thi vi ere i vor lovlige Embede. Saa rykker da an, hvi staaer I saa forsagte. Ey tar Mod og Mands Hierte til og betænker, at det er os en ævig Spott og Skam, at
							gaae med u-forrettet Sag tilbage,
							betænker ogsaa, at I underkaster jer Øvrighedens Vrede og bliver uden Paß
							og Afskeed casseret. I ere ikke meere de mænd, der have udi adskillige
							Tilfælde ladet saa ofte see Mod og Mands Hierte, hvor er nu ald Eders
							forrige Tapperhed? Rykker frem da. Skam der gaaer først, om mit Navn det
							er. Vi har ingen Ordre at slaaes med Fanden, hørdte I ikke, hvordan han
							truede os. Det giør ogsaa ingen gode,
							at vi tænker at anfalde ham; saa giør
							han sig haard, og skyder vi, saa kommer Kuglen tilbage paa os selv. Følger mig strax efter, Morgenstiernene paa Armen, det skal
							enten bugne eller briste. Ha! ha! ha! Det er nogle feede Karle at
								skikke ud paa Exsecution. Henrik! kom her ud, saa skal du see
							et artigt Syn: Men staaer ikke den Nar
							endnu og øver sig udi Doctor-Kiolen. Henrik! spring ud og see dig om. Hvad pokker er dette for Optøger? Jeg
							kommer ud og finder Gaden bestrøed med
							et halvhundrede døde Stoder Konger og
								Morgenstierner, som jeg ved min
							Nærværelse vekker op igien fra de Døde og driver paa Flugten. Vinder jeg
							saaledes mange fleere Batailler, saa
							blir Alexander Magnus kun en smaae Dreng mod mig. Jeg seer de ere alt borte. Henrich! Ja hvad andet. Hvor bleve de af?  Spørsmaal hvor de bleve af? Med denne
							Haand slog jeg den venstre og med denne den høyre Fløy paa Flugten, og
							med min Doctor-Hat
splidede jeg deres Corps de Bataille ad. Det var ellers ikke af Veyen
								Monsr. om I tog jer Hat af, naar I
							taler med saadan Mand som jeg. Skal dette holdes for en heroisk
							Gierning. Da er jeg større Mand, som har figtet alleene mod en 
levende
bevende
levende
 Krigshær end du som har figtet med døde. Det er ingen Konst at slaae got Folk
							ihiel, det kand fleere Doctere end
							jeg giøre, men at giøre dem levende igien, det har noget andet at sige. Men hvor bleve de af? De løbe bort alle de utaknemmelige Hunde, uden at betale mig for min
							Umage. Tag dig vare, at du ikke siden faaer en
							banket Trøye, naar de finder dig. Det er artig nok, de Doctere, som vække
							døde op, faaer banket Trøye, men de som dræber levende, faaer Salarium af de Dødes Arvinger. Men lar os ikke skiemte meere. Kand du
							begribe noget af dette? Gid den faae skam, der begriber det
							ringeste. Jeg er gandske forrykket i min Hierne
							derover. Og jeg er saa Hoved-svimled, som
							jeg nys var falden ned af Maanen. Jeg kand begribe nogenleedes dette, at
							de vilde trække mig i Arrest for Gield, men deres Talemaader kand jeg aldeeles ikke fatte. Jeg begriber det eene ligesaa lidet som det andet; thi hvad kand jer Creditor vinde derved, at han lar
							jer arrestere, tvertimod det er hans Interesse, at ingen rører ved nogen af Comoedien. Det har aldrig været Byens Folk, Monsieur! men heller nogle Spillefugle, som har forklædet sig saaledes for at fixere os. Meener du det, Henrich? Ja hvad skulde jeg vel kunde meene andet, troer I vel, at I saa læt kand
							skyde heele Raadhuuset ned med et Pistol-skud eller ruinere det heele Striidbare Vægter-Facultet med et halv Qvintin Fengekrud. Men jeg er bleven advaret af en Person alvorligen om min Creditors Forsæt,
							at han vil lægge Haand paa mig. Den største Tieneste I kand giøre jer Creditor, er, at I læser vel over
							paa jere Ruller, saa vil jeg giøre og ikke tale meere om dette
							Narrerie. Jeg kand dog ikke bilde mig ind, at den Person, som varede mig ad om min Creditors Forsæt, fixerede mig, thi det er sant, at Vexelen ey er acceptered. Den kunde
							ey heller blive acceptered, saa som jeg ikke tog de 50 Rixdaler op just for at betale dem igien,
							i det ringeste saa hastig som den var stiilet. Men hvad kunde hand vinde ved at arrestere mig, uden han
							indbilder sig, at de andre Acteurs
							skulde løse mig igien. Der burdte dog
							være en Artikel indført udi Loven, at ingen maatte lægge haand paa en
							Acteur. Men jeg meener, at mand kand
							applicere hid det, som findes om Embeds mænd, at ingen maa arrestere dem
							i deres Forretninger. Jeg vil derfor læse over paa min Rulle, at i fald der skulde komme nogle slige Grjpomenes, jeg da kand sige; I seer, Messieurs, at jeg er i mit lovlige
							Kalds Forretning. Det er jo her paa Hiørnet, 
han
hau



boer,
boer
boer,
boer
 Søster? Jo der gaaer han selv og mumler. Nu har hand nogle Besværinger for, for
							at viise igien. See engang, hvilke Ophævelser han
							giør. Ja det koster Umage saaldes at mane Geister. Derfor lader de Folk sig ogsaa brav
							betale. Jeg skytter dog ikke om at see nogen
							Geist. Vi faaer ingen at see. Hexemestere seer dem alleene selv, til med saa er
							jeg ikke bange; thi jeg har Staael hos
							mig. Men see engang hvilke Gebærder han nu giør. Med hvem vil I tale lille Piger? Er det ikke han som boer her? Hvi spør I saa, er I her for at
							spionere? Ney min troe skal vi aldrig røbe ham,
							vi ere ikke af det slags Folk. Jeg haaber ogsaa det samme. Her er saadan Allarm iblant
							over det, som er intet værd, saa det
							er Under. Er det ikke selsomt lille Børn, man kommer hid et heelt Regiment sterk og vil
							trekke mig i Arrest for ingen ting. Monsieur maa vel sige ingen Ting. Jeg vilde ønske, at Byen var fuld af
								slige Folk, som han, saa betenkte
							Tyve sig nok for at stiæle. I skal have Tak for de gode Tanker, I har om mig Barn, men jeg er endelig ikke sat til at hemme Tyverie. Det er sant nok, min Herre, men, naar Øvrigheden ikke vil straffe dem, saa maae vi have Tilflugt til slige
							gode Mænd som han er. Hvem pokker tar I mig for? Meener I, at jeg er Bødelen her i Byen? Ney! vi kiender nok Monsieur. Hvem meener I da, at jeg er. Jeg veed ikke hans Navn, men min Madamme
							kiender ham. Hun visede mig hid med
								Begiering, at Monsieur vilde være
							af den Godhed for Penge og gode Ord at slaae Øyet ud paa en, som har nyelig staalet et Guld-uhr fra
							os. Gak Fanden i Vold
							baade du og din
							Madamme med jer Guld-uhr, kand jeg slaae Øye ud paa Folk? Jeg veed nok, at Monsieur ikke vil være det bekiendt, men Madammen svor
							paa, at hun ikke skal røbe ham eller lade sig merke for nogen Mors
							Siæl. Hør lille Piige! jeg vil intet ont giøre jer, I er maaskee et eenfoldigt
							Menniske, som man har faaet til at
							løbe April, men gak jer Vey med saadan Sladder. Ach! min kiære Monsieur! Jeg veed nok, at han ikke vil aabne sig for
							enhver, men saa sant jeg er ærlig, skal ingen faae det at vide. Jeg siger det samme; thi jeg vil være tusind gange et Skarn, om det skal komme af min Mund. Jeg troer her er kommen en Sygdom paa alle Folk i Byen, som har giort dem
							rasende; ræt lige nu var Byens Folk
							her, som vilde tvinge mig til at legge
							Folk ud i Byen, som ere skyldige. Nu strax der paa kommer disse hid og
							vil have mig til at slaae Øye ud paa Folk, hør, af hvem er I udskikked? Det forbød Madammen mig at sige, men hun flyede mig to Ducater til Monsieur
							og lovede meer siden, naar Tyven kom og bragte Værket tilbage. Hvad er da jer Ærinde? Jeg er fra en Jomfrue, som har
							Kierlighed til en ung Person, som hun elsker, men han er gandske Kaaldsindig mod hende, hvorfor hun vilde gierne, at Monsieur ved sin
								Videnskab vilde giøre ham forliebt
							i hende; til den Ende skikkede hun mig
							hid med 10 Rdlr at betale forud. Hør hvad jeg vil sige jer. Vær saa god at formælde min ydmygste Respect baade til Madammen og Jomfruen, og sig
							at jeg holder dem begge for Canailler,
							til de overbeviiser mig, at jeg er en 
Hexemester;
Hexemester,
Hexemester;
Hexemester,
Hexemester.
 hvad jer 
anbelanger
anbelager
, da hvis I Bakkelse Bester ikke
							strax gaaer jer Vey, skal I begge faae en Banket Trøye. Her gir man mig u-formodentlig
14 
Rdlr,
Rdlr
Rdlr.,
Rdlr
 kand jeg ikke sagte beholde Pengene og lade som jeg er en
							Hexemester? Jeg løber jo ingen Hassard
							derved; thi de tør ligesaa lidt lade dem merke dermed, som jeg; Og, som
							jeg faaer Pengene forud, saa kand jeg sagte love dem saa meget, som de forlanger. Hør kiære Børn, eftersom I lover mig ikke at sige til nogen, at jeg øver
							denne Konst, saa vil jeg tiene jer herudi; jeg giør det ikke imod
							eenhver, men alleene mod gode Venner, som jeg veed kand tie; Øvrigheden kand ikke liide Folk af min
							Proffesion, skiønt vi anvende vort Pund alleene til vor Næstes Tieneste:
							Hør, paa Mandag morgen mod Klokken 9 skal Tyven komme med et Øye, og bringe Verket tilbage, men I maae
							ikke giøre ham noget ont; thi han er straffet nok, i det hand har mist
							sit Øye. Hvad den anden Post angaaer da skal Personen, som er
							kaaldsindig, blive lige saa forliebt udi Jomfruen, som hun nu er i ham,
							og hun skal blive ligesaa kaaldsindig, som hun tilforn var hidsig. Ney! Min Herre det skiøtter hun ikke
							om. Hun vil nok være saa forliebt, som hun er, men hun vil, at han skal
							blive ligesaa hidsig, forstaaer I vel. Jeg forstaaer nok, men det er noget vanskeligt. Dog jeg skal gribe mig an for hendes Skyld; Ellers er det ti gange saa vanskeligt,
							som det andet. Men min Herre! maatte jeg tale noget med ham i Eenrum, jeg vil ikke, at
							Giertrud skal høre det. Jeg er saa forskrækkelig plaget af Syn om Natten, nu kommer mig et Mandfolk
							for, nu et andet, som forhindrer mig at sove, tilmed brender mit Legeme
							altid ligesom jeg havde en hidsig
							Feber. Jer tiener ikke at ligge alleene da, mit Barn, men I skal bede enten
							Tieneren eller Kudsken at sove hos jer, dog med de Vilkor, at de giør
							jer ingen Skade. Ney! Det tør jeg ikke vove paa. Saa skal jeg da sige jer et andet Raad.
							I skal tage et got Løg-Æble,
							deele det udi 3 Parter, paa den eene deel skal I komme liidet Sennep og
							æde den første Dag, paa den anden Deel skal I komme lidt Camfordt og tage ind anden Dag, paa det 
3die
3 die
 Stykke skal I strøe lidt Caffee som ikke maae 
væred(jf. Holbergordbog, s.v.
											være, indl.)
være
 maled, men alleene stødt og æde den 
3die
3 die
 Dag. Imidlertid maae I continuere dermed udi 3 Dage uden at nyde noget andet, og dersom Synet
							ikke gaaer bort, da skal jeg give jer Pengene tilbage. Det er en haard Cuur. Jeg kommer da vel heller til, at bruge det første Raad. Ja det er det sikkerste, mangen er bleven hiulpen derved; thi naar der er
							Mandfolk udi ens Sovekammer, saa driver dets Nærværelse de andre Aander
							bort, som fare en for Øyene, saasom der er Antipathie der imellem.
							Det har ellers ingen Fare; thi naar I siger dem Aarsagen, at I giør det
							allene for at cureres og beder dem ligge stille, saa giør de det
							gierne. Jeg meener, min Herre, at ingen da kand lægge mig det til Last, naar jeg
							giør det allene for at cureres. Ach! ney, Sundheden er jo den kostbareste Klenodie, vi eyer. Det er da, min troe, et ypperligt Raad. Jeg har selv tit tænkt derpaa, men jeg tænker –
							– Monsieur kand vel tænke, hvad jeg vil sige. Ja jeg veed baade denne og alle andre jeris Tanker. Er det mueligt! kand Monsieur da sige mig, hvad jeg tænker nu? I tænker: Denne gode Mand, som gav mig saadant raad, bør have en Discretion for sin Umage. I det Ringeste burte jeg tænke derpaa. Vil Monsieur ikke forsmaae 2 Marck. Men vil I ellers sige mig, hvem
							jeg elsker? I har elsket adskillige, men nu staaer
							Eders Tanker mest til en vis – – lad see, ræt nu kommer
							jeg paa hans Navn. Det er en Mands Person. Det ved jeg nok. Ja der 
i
I
I
 har Monsieur ræt. Det er en meget høy Person. Ney! han er kun meget maadelig af
							Statur. Det er sant i visse Maader, men han er dog et heelt Hoved høyre end
							I. Ja naar I vil ligne ham mod mig, saa er
							det sant. Det er saa jeg meener. Han er høy i hensende til jer; thi hvem kunde jeg
							bedre ligne ham med? Kand I ikke beskrive ham viidere. Det er min ringeste Konst. Han er meget deilig. 
Nei
Vi
Vi
Nei,(uden
										komma i Roos)
 Folk holder ham ikke for saa deilig.  Hvad bryder mig Folk? Hvo kand behage
							alle? Jeg siger han er deylig i mine
							Øyene, han er ogsaa deylig udi jeres Øyene. Ja det er min troe vist; men synes ogsaa
							Monsieur, at hand er smuk. Han er en af de kiøneste Mands Personer i mine Øyene. Det er mig kiert, at andre ogsaa kand see det samme, som jeg, men hvad er
							hans Proffession? Han er Fuldmægtig. Ney Monsieur i den Post farer I allene vild, han er Sergeant. Er det ikke saa jeg meener. En Sergeant
							er jo Fendrikens Fuldmægtig, har I
							ikke merket, at naar Fendrikken ikke er tilstæde, saa træder Sergianten
							i hans Sted og 
holder
holde
holder
holde
 Fanen. Meener I, at jeg forstaaer ikke min Proffesion. Jeg er
								capabel til at beskrive jer ham
							fra Top til Taa. Han taler jo got Tydsk. Det er min troe sant. Han gaaer med sit eget Haar med en Snor
							paa Hatten. Ja. Men naar han er hiemme har han sin Hue
							paa. Ach! det er nok min Herre, jeg vil ikke spørge om meere, jeg hører, at I
							veed alting. Ach! Søster det er en forskrekkelig
							Mand, han kand sige alting, hvad som er skeed og skal skee. Ach! Søster kom lad os 
gaae;
gaae
gaae;
gaae
 jeg er bange, at hand og veed
							en Ting, som jeg ikke skiøttede om, at
							nogen anden skulde faae at vide. Gak til ham selv og beed ham derom, saa
							tier han nok; thi det er en skikkelig
							Mand. Ach! min kiære Monsieur, jeg er bange, at i veed det, som passerede
							forgangen Nat. Ja vist. Jeg veed altsammen paa mine
							Fingre. Først kom – – – –  Ach! Monsieur holdt inde dermed. Jeg vil
							ikke, at den anden skal høre det; thi kommer det ud, saa blir
								
Gaarskarlen
Gaardskarlen
 ikke en Time længer udi vort Huus. Vil Monsieur ikke forsmaae et 28 ß. Stykke. Hun skal have Tak.  Vil I da ikke røbe mig. Ney! I kand forlade jer derpaa; Farvel
							begge og formelder min Respect baade
							til Madammen og Jomfruen; Vil nogen consulere mig ellers, saa er jeg at finde her lige over. Jo længere, jo galnere, lad see, om jeg kand komme det ihu altsammen. Bevæbnede Folk for Døren,
							ald Verdens Caution utilstrekkelig for 50. Rixdlr., bespottelige Ord at sige 50 Rixdl. er 
							
bagatelle,
bagatelle
 Formaninger om at legge alle Byens Debitorer ud. Jeg skulde hilse ham fra Madamen, hun
							bad, hand vilde slaa Øyet ud paa en Tyv. Jeg skulde hilse ham fra
							Jomfruen, hun bad, han vilde giøre en Person forliebt i hende. Her 2
							Ducater paa Haanden, der 10 Rixdaler. Hvad pokker er dog alt dette?
							Enten er jeg gall, som ikke kiender mig meere selv, eller er heele Byen
							gall? Er heele Byen gall, saa gid den ikke blir klog igien, førend jeg
							curerer den; Thi jeg vil finde min
							Reigning derved i det ringeste for en kort Tiid. Disse Piger vil recommendeere mig for min Videnskab hos andre, og jeg vil i
							nogle Dage fortiene saa mange Penge,
							at jeg kand betale min Vexel med. Og saa vil jeg begive mig til mit Huus
							igien. Imidlertiid kand Drengen sige, naar nogen kommer her og spør
							efter mig, at jeg er reist paa landet at fodre Gield ind for at betale de 50 Rixdaler, naar jeg kommer tilbage, og om nogen kommer for at consulere sig med mig udi Hexekunsten,
							da skal han viise dem til mig. Ach! gid jeg vel havde forrettet mit
							Ærinde. Jeg skal hen til en Hexemester, som boer her paa Hiørnet, for at
								melde vor Frue an, thi hun har mist
							et Dosin Sølvskeer og har en af vore
							Folk mistænkt derfor, hun vil strax selv komme hid med alle Huusfolkene for at faae Sandheden at
							viide, min heele Krop skielver; thi jeg har aldrig seet en Troldmand,
							langt mindre talt med ham tilforn.
								Corrasi! Arv! Du har jo en god
							Samvittighed. Jeg er saa bange, at naar han seer mig skielve, at han
							tænker, jeg er Tyven. Jeg vil forestille mig, ligesom jeg nu allerede taler med ham, for at see,
							hvordan jeg bær mig ad. Jeg skulde helse Fruens Respect til min
							Herre. Hvad er hendes Begiering? Hun bad tienstlig, at Herren vilde tale et Ord 
for hende med Lucifer
med hende for Lucifer
med hende for Lucifer
(Hans Brix foreslår at der er byttet om på
										med og for. Se komm.)
 for at faae at vide, hvo der
							har staalet hendes Sølvskeer. Hvorfor skielver du saa? Det er af Kulde, Gunstige Herre. Jeg
								troer det er en ond Samvittighed,
								som kommer dig til at skiælve. Du
									est 
maaskee
maskee
 selv Tyven. Ney Drolen tage mig, om jeg er, Gunstige Herre! Saa maa du
								da være Medvider derudi. Ney!
							Gunstige Herre! jeg veed ikke meere deraf end et nyfød Barn. Staae ræt paa Beenene din Slyngel. Ja Gunstige
							Herre. See mig under
								Øjene.
(Han seer op i Veyret.)
Aabenbar mig her, førend man kommer til Examen, saa
								skal du ingen Straf lide. Jeg kand intet aabenbare, Gunstige
							Herre! thi jeg er gandske u-skyldig
(rykker sig selv i Haaret.)
Vil dit Beest strax bekiende. Jeg har intet at
							bekiende Naadige Herre! thi jeg er gandske uskyldig – – Jo
							det gaaer nok an. Nu maae jeg banke paa. Ydmygste Tiener, Velbaarne Frue! Jeg skulde hilse meget flittig fra vor Lucifer med Begiering, at I vilde
							faae at vide hvem der har staalet hendes, I veed vel selv
								(sagte) nu kand jeg ikke komme ihu, hvad det var.  Hvad er det for Tøy, du væver sammen,
							jeg forstaaer ikke et Ord deraf. Jeg har et Ærende til Maansøren. Hvad er det? Jeg veed min Troe ikke. Af hvem est du hidskikket? Jeg veed mare ikke. Vil du Hund narre mig, veedst du ikke,
							hvem der har hidskikket dig. Jo det veed jeg nok. Hvem er det da? Hvorfor vil 
Maasøren
Maansøren
Maansøren
Monsøren
 viide det? Ey saa skal du og faae en 
Ulykke!
Ulykke
Ulykke!
Ulykke
Ulykke.
 vil du fixere mig? Ach! Her 
Lucifer,
Lucifer
Lucifer!
Lucifer,
Lucifer
 spar mig. Jeg ser, du er bange min Søn, giv dig
							kun tilfreds, jeg skal intet ont giøre dig, betænk dig og siig frit ud
							dit Ærinde. Jeg skulde hilse Herren meget flittig fra 12 Sølv-skeer, de bad
							gierne, at han vilde slaae et Øye ud paa vor Frue, som har staalet dem
							bort. Ha! ha! Jeg forstaaer endelig din 
meening
meennig
Meening
meening
, hvor bagvendte Ordene end ere.
							Din Frue merker jeg er bleven berøvet
							et Dosin Sølvskeer. Ja hun bad, at Herren vilde slaae et Øye ud paa dem.  Et Øye ud paa Sølv-skeerne.  Ney paa en af Folkene, som er bortstaalen af samme Skeer, Ach! Herre giør mig intet ont. Jeg er saa
							bange, at I skaber mig om til en Varulv. (græder.) Du maa vist selv have staalet dem,
							efterdi du est saa bange. Ney jeg har aldrig staalet saa meget som et Knappenaale Hovet min Lives Tid. Har du ikke staalet min Søn, saa skal dig intet ont vederfares, hils din Frue og lad hende bede Folkene
							komme hid, saa skal jeg legge en af dem ud. Hvor kand dog ikke Overtroe regiære blant Menniskerne; jeg havde aldrig
							kundet drømme om, at Folk skulde kaarse sig for mig. Men der kommer en anden; Hvad er jer Begiering lille Piige? Ach! Gunstige Herre! jeg er kommen til skade for en ung Karl, som
							jeg er falden for. Kunde det ikke være mueligt, at jeg blef Jomfrue
							igien. Jo! jeg kunde nok hielpe jer derudi mit Barn, men hvad nytter det? I
							mister den dog strax igien. Jo! det kunde saa vit hielpe mig til at blive des snarere gift. Jeg vil nok give jer et 
god
godt
god[t]
 Raad, som I skal bruge engang om Ugen, men 
den
det
 nytter jer ikke her i Byen; thi skal I bruge det med Nytte, saa
							maa I reyse til en anden fremmed Stad, hvor, naar I har brugt samme Raad
							nogle Dage, blir I ligesaa god Møe som
							I var tilforn. Hvad skal det koste? To Rixdaler. Er han ikke den viise Mand, som boer
							her? Jo: er der noget til tieniste? Min Herre! jeg har en forbandet Koene, som trækker mig hver Dag efter Haaret. Vil I for Penge
							og gode Ord ikke giøre hende god igien. I skal skiære en Green af et Træe, en Tomme tyk, hvilken I skal tørre ved
							en sagte Ild, naar den saa er vel tørret, skal I besmøre den med Gaasefit, og dermed give jer Kone 12
								dygtige slag om Morgenen, vil det
							ikke hielpe den første Dag, da skal I besmøre den med Griisefit, som er bleven noget harsk, og forsøge
							det 2 Morgener. Vil det ikke hielpe, som jeg dog haaber, saa skal I
							besmørre den med Mandel-Olie og continuere dermed i 4re Dage, og saa faaer I den frommeste Kone, nogen
							vil forlange. Hvad skal det Raad koste? 2. Rixdaler. Men see vel til, at Greenen blir tørret ved en sagte Ild;
							Thi ellers har den ingen Krafft. Hei see! der har vi en frisk, 
det
get
 gaaer jo ligesom en Strøm, hvad
							fattes jer min Søn? Ach! Herre, jeg er en stakkels Skoemager Svend og maa slæbe, som et Beest
							for min Føde. Min ældste Broder derimod blev holdt til Bogen, og er
							bleven Doctor i Doctor-Konsten, saa at han er ligesaa anseelig blant Folk, som jeg er
							foragtet, og kand fortiene meere paa een Feber end jeg paa 10 par
							Støvler at giøre. Nu har jeg derfor en ydmygst Bøn til min Herre, at
								saasom han har givet sig Fanden i
							Vold, og der udover er bleven begaved med den sorte Konst, at han vil være mig behielpelig
							udi en Ting. Mand kand lære den sorte Konst uden at give sig Fanden i vold, tolv
							Personer slaaer sig sammen og reiser til den sorte Skole udi Wittenberg, 11 Personer gaaer
							fri, men den 12 falder ved Lodkastning alleene til Fanden.  Saa gik da min Herre fri? Ja! ellers kunde jeg jkke staae her. Men hvad er jer Begiering? Jeg vilde gierne være Doctor ligesom min Broder. Det koster 4 
Rixdaler
Nixdaler
. Der er 4 Rdlr. Hør min Søn! I skal kiøbe 10 Alen sort
							Klæde hos den Kræmmer, som boer her
							lige over; thi han alleene har af det Klæde, som blir giort i det sorte
								Manufactur udi Wittenberg; Af
							dette Klæde skal I lade giøre jer en lang Kiole. Naar I det har giort,
							skal I leye jer smukke Værelser, og lade skrive med store Bogstaver over
							Dørren, hvad er 
jer
jeg
 Navn?  Jeg heeder Jan. Ja saa skal I skrive: Her boer den vitberømte Doctor Jansenius, som curerer alle slags
								Sygdomme. Men hvad skal jeg da bruge til at helbrede de Syge med? Det er lige meget, I kand tage, hvad som er ved Haanden, naar I kun har
								den lange Kiole paa, saa er alting
								kraftigt, hvad I kommer i en
							Flaske. Men skulde det kunde giøre det? Hør Cammerad! jeg taaler ingen Disputer, giør I kun som jeg siger. Der er 100 Doctores, som aldrig er kommen dertil ved andet
							Middel. Gaaer det ikke an, saa skal jeg betale Omkostningerne og levere
							Pengene tilbage. Tienerinde Hr Doctor! Jeg tar mig den Frihed, at raadføre mig
							med ham udi tvende Sager. For 3 Dage siden blev mig frastaalen en Sølvkande og i Dag igien
							12 Sølvskeer, og jeg er visse paa, at begge ere Huus-Tyve. Vil
							Hr. Doctor legge dem ud, saa skal jeg
								redelig betale ham for
							Umagen. Om Forladelse, jeg maa speculere lidt med mig selv. Hvorledes skal jeg reede mig herfra.
							Dog jeg kand sige, at i Morgen skal Tyven selv levere Sagerne
							tilbage. Hør min kiære Frue! I morgen Aften skal begge Tyvene frivillig levere de
							staalne Koster tilbage. Ach! ney, Hr. Doctor, jeg veed, at han kand sige mig det strax. Det var en forbandet Fristelse. Dog
							skal jeg endelig hitte paa noget. Ja Frue! jeg vil see, hvad jeg kand giøre, sætter jer alle i Orden Folk. Er I alle i Orden? Falder alle paa Knæe. Hver holder den høyre Haand i Veyret!
							holder den venstre Haand op: holder begge op, holder begge Hænder i
							Kaars. Holder I nu alle Hænderne i Kaars? Du som stial Kanden ogsaa? See! der Frue, der har I Tyven. Jeg maatte besvære over 3 Aander, før jeg fik ham til at
							bekiende. Ach! din slemme Tyv! Galgen skal ikke være dig for god. Ney! Frue! I maa ikke straffe ham uden
							med Dørren, hør Karl! jeg beder for dig denne gang, leveer 
Kanden
kun den
kun den
Kanden

 tilbage og giør aldrig saadant meere. Tusind Tak for hans Forbøn Hr. Doctor. Jeg har skiult Kanden i et Hull
							paa Høe-loftet med Skeerne. Pardoneer ham for min Skyld. Min Geist siger mig, at Kanden er i Behold
							og skiulet i et Hull paa Høeloftet
							tillige med Skeerne. Ach! Hr. Doctor han er den største Mand i Verden i den sorte Konst. Hun skal ikke kunde troe gode Frue, hvilket Arbeyde det er at viise igien. Jeg vil heller 16 gange
							skabe mig til Varulv, end eengang
							viise igien. Kand Monsr. ogsaa giøre Storm og
							Uveir? Ey! Det er kun Bagatelle! den ringeste
							Person af vor Profeßion kand giøre det. Min Mand Hr. Doctor er en meget curieux
							og velstuderet Mand, men fuld af Vantroe, 
og
oa
 beloe mig, da jeg vilde raadføre mig med Docteren; thi han holder
							for, at der er ingen Troldom til. Nu skal jeg strax skikke ham hid, at
							Docteren kand overbeviise ham det selv, Adieu min Herre. Skyldige Tiener. Hillement! Jeg er om en Hals. Jeg vil u-feilbar røbes, hvis en Mand, der har
							studeret, og derforuden er en Hader af Overtroe, examinerer mig. Det er
							ikke saa læt, at sætte Vox-Næse paa saadan en Karl, som paa enfoldig 
Qvindfolk
Ovindfolk
. Det er derfore best jeg holder op, mens Leegen er best, at det
							ikke skal gaae mig, som det gik Bonden i Comoedien, der blev Doctor mod sin Villie. Nu vil jeg føje mig hiem igien, og, naar Arrestanterne komme, betale den halve Deel af de 50. 
Rdlr.,
Rdlr.
Rdlr.,
Rdlr.
 saa meener jeg nok, at de ikke trekker mig i Fængsel for den
							anden Deel. Naar jeg eftertænker alle disse Eventyr, saa ere de saa underlige, at de kand give
								Anledning til den beste Comoedie.
							Jeg kand bilde mig ind, at der maae boe en i vor Gade, som gir sig ud
							for Hexemester, og de Piiger, som først kom til mig, har taget mit Huus
							for hans. Men det er best, at jeg pakker mig bort, førend den lærde Mand 
kommer.
kommer
 Hei Hr. Vert! Er der noget til Monsieurs
							Tienniste? Jeg kand ikke blive her i Nat over, som jeg tænkte, jeg vil vide min
							Regning. Reigningen er ikke ræt stor, Monsr. har
							kun fortæret 2 Marck. See! der er de 2 Mark, Adieu. Serviteur. Det er min troe selsomt, jeg har altid
						holdet saadant for Fabel tilforn. Men nu merker jeg, at der er saadant til. Jeg kand sværge paa, at jeg aldrig har
						været meere begierlig at tale med nogen,
						end med denne Hexemester. Men der er Huuset, som man fortalte mig, at han
						beboer. Jeg seer en Viinkande til Skilt og
						en Harleqvin afmalet udi Gangen. Jeg maa banke paa. Serviteur. Monsieur! er han Manden her af Huuset? Ja til Tieniste min Herre.  Jeg takker paa min Frues vegne. Hans skyldigste Tienere, min Herre
								(sagte) men hvad er det for snak, har jeg haft at bestille med hans Frue?  Jeg havde min troe aldrig kundet bilde
							mig ind, at der var saadant til i Verden. Jeg merker nok, at den gode Herre er
								beskienket, hvorfore jeg maae
							tale varlig med hannem. Jeg havde aldrig kundet troe, at der var saadant Tøyerie til i Verden. Ja det maa Herren vel sige, Verden er underlig. Naar min Frue og andre har fortalt mig saadant, har jeg kun holdet det
							for Kiærling Slader. Ney! ney! intet er vissere end det. Ja nu har jeg troen udi Hænderne. Har da Herren ikke vildet troe det tilforn? Aldrig. Der er dog ingen, som tviler derom (sagte) hvilken
							forbandet Snak er denne. Han har aldrig villet troe, at Verden er
							underlig. Men jeg kand troe, den stakkels Mand er
							beskienket, derfor synes ham, at det gaaer saa vel til i Verden. Jeg maa
							holde gode Miner med ham, saa tør han
								
maaske
maaske,
maaske,
 fortære en Pot Viin i mit 
Huus.
Huus
Hus.
Huus
(høyt) Herren maa da ingen Fortræd haft tilforn i Verden. Ey den Fortræd reigner jeg ikke. Jeg
							havde min troe aldrig talt derom,
								hvis min Koene ikke havde været,
							en lumpen Sølvkande meere eller mindre vil ikke meget sige Hr. Doctor. Saa Fanden i vold, blir jeg nu til 
Doctor,
Doctor
Doctor

(høyt) jeg er hverken Doctor eller Magister, Herre! men
							en god ærlig Borgermand.  Jeg kalder den Doctor, som forstaaer sin Proffession fuldkommelig,
							endskiønt han ikke er Promoveret
							Doctor. Jeg takker Herren for de gode Tanker, han har om mig
								(sagte) her vil blive til paa den Maade en forbandet Hob Doctere i Byen. Jeg
							kommer herefter til, at kalde min Skoemager Doctor, fordi han giør de
							beste Skoe. En, 
der udi
derudi
 sit Videnskab har bragt det saa
							vit, at han kand hielpe Folk, og giøre dem tieniste som Monsieur, kalder
							jeg Doctor. Han har rætt; thi jeg har cureret mange med min gamle 
vin,
vin
vin

(høyt) men min Herre! jeg hielper ingen udi min
							Proffession uden for Penge. Det var uforskammet at ville begiære
							saadan for intet. Nu merker jeg, at jeg har taget feil og
							at manden er en fornuftig Ædrue 
Herre.
Herre

(høyt) naar man betaler mig, er jeg alle til
							tieniste. Vel er sandt, at lærde Folk fordømmer slige Proffessioner. Dog ikke alle, min Herre; thi der ere
							to Magistere, som hver efter middag søger mit Huus. Er det mueligt? hvor vit er de kommen i Proffessionen? De gir min troe ingen efter af mine
							Giæster. Monsieur kalder dem Giæster. Han vil sige Discipler, dog det kommer ud
							paa et. Jeg kalder dem ikke Discipler, Herre, thi jeg har ikke 
informeret
infomeret
informeret
infomeret
 dem. Det skal ingen sige mig
							paa. Jeg troer ikke, at Monsieur bilder sig ind, at jeg er en Spion og at jeg
							er hid kommen for at røbe ham. Derfor er jeg ikke bange; thi jeg har Frihed af Øvrigheden, at bruge min Proffession.  Det er meere end jeg kunde have troet. Meener da Herren, at jeg er en Fusker? Ney! Ney! jeg har seet alt for store Prøver derpaa. Men lad os skride nærmere til Sagen. Jeg er kommen
							hid for at see videre Prøver paa hans Proffession. Jeg takker skyldigst, men det er ikke nok, at see Prøver, Herren maa og smage dem. Hvad vil det sige smage dem? See! nu taler Breendeviinen 
igien.
igien

(høyt) min Herre! Jeg har Sager, som I udaf Synen skulde ikke tænke var værd at smage, men
							saa snart I faaer dem paa Tungen, finder I dem Excellente.  Det er noget forblommet. Men de Folk
							taler ikkun med Lignelser in philosophia
								occulta,
							(høyt) Men Monsieur! hvem holder han mest af udi den
							Profession, enten Albertus Magnus
							eller Cyprianus. Cyprianus. Jeg kiender ingen af vor Proffession her i Byen, heeder Cyprianus. Kiender han ikke Cyprianus? Ney! Herren meener maaske Julius. Den mand kiender jeg ikke. Det er under, han har dog de beste Viiner her i Staden. See! nu taler han forblommet igien (høyt) Monsieur er saa
							god, at bruge de almindelige Talemaader. Thi jeg forstaaer ellers ikke
							hans Meening. Men har han ikke læset Albertum Magnum, det er dog en Berømt Autor in Magia Naturali. Hør! nu taler Brendeviinen 
igien.
igien

(høyt) Min Herre. Jeg har nok i min Ungdom læset noget om
							Alexander Magnus, men han var en Keyser og jeg er kun en Viinhandler.
							Det er to u-liige Professioner. Nu taler han forblommet 
igien.
igien

(høyt) I er Viinhandler. ha, ha, ha.
						 Ja ræt 
Viinhandler
Viindhandler
Viindhandler
. Det er en Proffession, som jeg aldeeles ikke skiemmer mig ved. Ey min Herre! lad os føre reen Tale. Jeg veed nok, hvo hand er. Gid du faaer en Ulykke, du maatte spilde din Bærme, hvor du
							drikker 
dit
det
(se komm.)


Øll.
Øll

(høyt) hvem holder Herren mig da for at være. I er jo Doctor Magiæ
								Naturalis. Hvad vil det sige. I er Doctor udi Hexekonsten. Det skal ingen brav Mand sige mig paa. Boer I ikke udi dette Huus? Jo det er mit Huus. Ey lad os da tale alvor. Jeg skal min troe ikke røbe ham. Monsieur! Jeg tænkte tilforn, at I var drukken, men nu merker jeg, at I
							er gal. Jeg skal min troe ikke røbe ham. Hvori vil I røbe mig? At i forstaaer og practiserer den sorte Konst. Det skal en Skielm sige mig paa. Ney det gaaer for vit. Hey! 
Peter
Peiter
, Christopher kommer ud. Hvad er paa færde? Trækker mig disse Karle i Arrest. Det
							er Hexemestere. Ha! ha! det er just de Folk, vi krydser
							efter i Dag. Tro ham ikke I gode Venner. Det er en gal Mand. Gid vi havde Byen fuld af slige galne Mænd. Vi kiender nok Her Leonard, fort fort I Trolddievle! Jeg troer den heele Bye
							er befængt med det Pak. Hei gevalt! Vil du tie din Hund! jeg støder dig ellers Partisanen 
i
I
 livet. Men hvor fik Herren dem opspurt. Vi gaaer ellers og leder efter Mesteren over Comoedierne, som har givet sig Fanden i vold med den heele Bande. Han har nyelig øvet Konsten for min Frue, hvilket alle mine Huusfolk kand
							vidne. Gid den faaer 
en
En

u-lykke, der nogentid har seet
							hans Frue. I seer jo det er en gal Mand. Her Leonard er en fornuftig ærlig Mand, et Ord af hans Mund er saa got,
							som hundrede af jeris. Jeg vil skaffe min Frue og alle mine Huus Folk til vidne. Det giøres ikke fornøden, min 
Herre,
Herre
Herre!
Herre

deres Aasiun gir nok tilkiende, at de ere Hexemestere, fort, fort i
							Dievle. Havde du aabenbaret dig med det gode og ikke givet mig haarde skieldsord,
							skulde jeg ikke have røbet dig. Ach! Ach! din slemme Forræder! Fort, fort i Hunde! vi finder nok de andre siden, 
trækker dem ud.
anfører 
									trækker dem ud som regibemærkning, ikke som
										del af vagtens replik (Martensen med ændret
									ordlyd)
 Ach! det er alt for sant Apelone, jeg var hen ved min Kiærestes dør for at høre om
							Tilstanden, men jeg fant Huuset tomt, og Porten tilsluttet, Ach! gid han havde taget flugten og ikke var
							kommen i Arrest; thi hvis han er greben og kommer under Bødelens Hænder,
							da skiøtter jeg ikke om at leve
							længere. Ey snak Jomfrue! endskiønt I agter at gifte jer med en Acteur og i fremtiden blive selv actrice, saa maa I ikke spille
							Tragoedie for Tiden. 
Hverken
Hvordan
 kand jeg see den, som jeg saa meget har elsket, lide en
							skiendelig Død, og tillige med leve. Det er sant nok, Jomfru? Jeg vil ikke raade jer til at leve, men see til
							i det ringeste, at I kand døe, som Helt-inder døer i Tragoedier
								efter Reglerne af 
Theatra
Theatret
Theatro
. I maa læse først nogle Tragoedier igiennem og velge jer en
							Heltinde ud at døe efter, som omkommer sig mest zierligen og efter Reglerne. Saa er der intet at
							sige derpaa, tvert imod I Obligerer
							Folk derved, saa som man har stor
							mangel paa Materie til Tragoedier. Ach! Apelone! spot mig ikke, vidste du, hvormeget jeg elskede den Person,
							saa talede du ikke saaledes. Jeg tilstaaer, at I har kundet haft Aarsag at elske ham, men nu, eftersom
							I hører, at han har givet sig Fanden i
							vold, og slaaet sig til den sorte
							Konst bør jer Kierlighed, om I ellers har mindste Eftertanke, forvandles
							til had. Tilmed om I havde spurdt mig til Raads, førend I forlovede jer
							med ham, havde jeg aldrig givet mit Samtykke dertil; thi det er en Hazard ved at forlove sig med
							en Acteur, som er vant til hver Aften at giøre nye Elskov, og gifte sig saa tit, 
som
sam
 en Autor behager at giøre mange Comoedier til. Ach! Apelone! jeg kand ikke forlade ham, endskiønt jeg vilde. Hvi saa? har der været noget andet
							mellem jer, end Ord og Løfter. Ach ja! det er Ulykken; thi jeg er ikke
							gandske fri, her imellem os at sige. Det er galt nok, men derfor tog jeg
							ikke livet af mig. Jeg falt selv engang for en Person, som jeg end ikke
							var forlovet med, 
men
min
 jeg er lige god Jomfrue for det. En Kiøbsted Jomfrue kand aldrig
							miste sin Ære; naar hun blir besvangred, falder en 
bonde Konne
Bonde Kone
 i Barselseng og Føder Barnet. Kunde I ellers føde et Drenge barn
							Jomfrue saa var I lykkelig; thi naar en
							Hexemester giør en Søn, blir det en Drage-Dukke, som i fremtiden drager Penge til sin Moer. Ach! ach! Spot og Skade følges ad. Jeg vil ikke tale med den Spottefugl meere. Det giør mig dog ont, at dette er hendet; thi eftersom alle Acteurene er mistænkt for den sorte
							Konst, vil disse Comoedier, som vi baade 
havde
have
 Tidsfordriv og Lærdom af, gandske ophøre. Men see! der kommer den
								pene Madamme, Lucretia, hun skal glæde sig derover; thi hun har
							altiid væred en Hader af vore Comoedier. Apelone! nu har jeg faaet Hevn over Comoedierne. Jeg spaade nok, at disse
								Acteurs ikke vilde komme vel af Dage; thi de har vældet sig ind paa Folk af alle Stænder, nu har de Skumled over 
Doctere
Doctere
Doctore
Doctores
DoctereDocters
, nu over Advocater, Øvrighed, Apothechere, Borgere og Adelsmænd.
							Ja de har ikke engang sparet Paver, Cardinaler, Bisper, Barbeerer
							Kandestøbere og Dantzemestere. Just der for holt jeg af dem; thi Comoedien er et Speil, hvorudi
							Mennisker kand speile sig og rette deres Feil derefter.  Det meste, som behagede mig udi Comoedier var den sidste Act og udi den
							Sidste Act, den sidste Scene; thi da lakkede det mod Enden, min Mand var der forgangen Uge, og spøttede deraf, da hand gik
							bort. Jeg ved det nok; thi den Comoedie var om en taalmodig Mand, hendes gode Kiæriste kunde have stor 
Raisons
Raison
 denne gang. I Spottefugl hvem holder 
I
i
 mig for? For en meget artig Koene. Hvad vil da slige Choser sige? Det var
							ikke alleene den Comoedie, min Mand spytted af, men endogsaa den
							foregaaende. Der i kunde hand ogsaa have sin Raison; thi der blev Præsenteret en Jæger
							med sine hunde, hvilket er et u-angenemt Syn for visse Mænd, som kand frygte, at det kand
							gaae dem som Actæon, hvilken Hundene
							tog for en Hiort og beed ham ihiel. Hvad var det for en Mand Actæon? Det var et got stakkels Mand, som man
							siger, 
men
men.
 – – Hvad vil I sige med jer men. Men han havde ogsaa en meget artig
							Koene. I maa tale tydelig for mig; thi jeg forstaaer ikke saadan forblommet Snak. Jeg taler min troe saa tydelig, saa
							enhver kand tage og føle derpaa.  Adieu Mademoiselle! Jeg gad ikke være her længere. Ligesom dem behager. Jeg er vis paa, at vi bliver plaget med fleere slige
							urimelige Folk, der vil glæde sig over den Hendelse, saasom de haaber,
							at Comoedien, som har heglet deres
							Feil igiennem, ved denne Leilighed vil gaae under, men see! der kommer een hoppende, det er min troe Hans Frandsen. Vertichoux! qvel accident! on
								dit, qve la bande va estre pendue ha! ha! ha. Hvorfore er han saa glad Monsr. He bien
								Mademoiselle! Je vous gratule. Jeg hører, at I skal alle
							hænges?  Om een i vor Bande har giort en Misgierning, det rører os andre ikke. Qve
								diantre! n’avez vous pas – – Ej! tal dog jer Moders Maal, om det er
							mueligt. Je vous dis
								Mademoiselle, at I har Mardi
							alle fortienet at rettes for de Pasqviller, I har giordt mod honetes
								gens. Men hvad gaaer det Monsr. an? jeg troer vel ikke han er saa gal, at
							regne sig iblant honettes 
gens.
gens

 Je me
								mocqve de vous Madamme Grivoise! I er en Hiemføding, og jeg har
								ført mig op som en Cavallier
							udenlands pour faire honeur a la nation. Pour 
faire
faure
 honeurs a la nation? Ovis
								Madame pour faire honeur a la 
nation;
nation.
nation,
Nation;
nation,
le 
Roi
Rof (dog er f måske et
											læderet i)
Rot
Roi
 de France Monseignieur & Madame saae mig aldrig,
								at de jo strax sagde Laisse
								passer & repasser ce cavellier la; thi han bringer os Penge
							i Landet. Jeg veed nok, hvad mine Klæder kostede mig, som jeg lod allene
							giøre mig til Geburts-Dagene
							allene pour faire honeur a la nation. Ovis par di si fait Madame,
							jeg passerede til Versailles,
							Fontaineblau og Marli ikke allene for en 
honnete Home
sat med antikva hos
 men endogsaa for en 
honete Cavallier.
sat med antikva hos
 Saa merker jeg da efter denne Beskrivelse, at en Hæst med en guldbroderet
								Skabrak kand ogsaa kaldes 
honnete Home,
sat med antikva hos

besynderlig, naar le Roi de
								France, 
Monseignieur
Monseignieut
 og Madame siger laisses
								passer og repasser ce
							cheval. Vertichoux qvelle comparaison!
Ah la
									
pauvre
paure
 bete!
Je vous dis Mademoisselle, at 
I alle har fortient
I ikke har fortient
I har fortient
I alle har fortient(Martensen Roos: Alle)

 at rettes og at I blir ogsaa rettet, om I aldrig havde
							forfaldet til Troldom, allene
							formedelst de Pasqviller, I har giordt
							mod honetes gens. Je vous
								dis ogsaa Monsieur, at I mardi burde 
hænges, alleene efterdi
hænges alleene, efterdi
hænges, alleene efterdi
hænges alleene, efterdi
 I ikke har kundet bedre jer af
							de mange Caracteres, I har seet
							forestillet paa Comoedien. I det ringeste blir I dømt til Pillori. Hvad vil det Ord sige, Pillori? Vertichoux! est il
								possible? Hun veed ikke hvad Pillori er. Ah la pauvre bete
							ha! ha! ha. (gaar ud.) Alt dette, som nu skeer, har jeg sagt Borgemester og Raad tilforn, men man vil ikke troe saadanne
								vittige Folk som jeg. Det er min troe den politiske
							Kandstøber, han vil ogsaa glæde sig over denne Hændelse. Fanden er en stor Politicus, det maa
							jeg forstaae, som har studeret mine 
Politica.
Policica.
 Jeg hører her, at han og Fanden har et
							slags Studium. Hvem er som taler der? See! er det hun
							Mademoiselle. Det giør mig hiertelig ont, at høre den Fortræd, som deres Bande er vederfaret.  Men er det Monsieurs Alvor, at han 
har
bar
 ont af vor Fortræd? Ja jeg kand forsikre hende, at jeg gremmer mig derover. Vel er det sant,
							at de gode Acteurs ved deres Satires har besværget mange Folk, men jeg for min Person har
								tracteret det en Bagatelle. En
							rætskaffen Politicus seer og hører kun alt saadant med Foragt: Aristoteles
							siger: Ein weiser
								Man siehet der Thoren Schimpf an mit Veracht. Men Monsieur! han som en god Politicus,
							burdte forsvare alt, hvad som sigter til at polere et Folk. Hvad sigter til at polere Folk? Det giør Comoedien, hvorudi Menniskets Feil forestilles. Ey Mademoiselle, hun taler mod den sande Politie, langt fra, at Comoedier fører nogen Nytte med sig,
							de langt heller foraarsager en Republiqves Undergang. Det skulde han have stor Møye for at
							beviise.  Jeg meener ney. Hør! jeg vil tiene
							hende Mademoisselle! Et Riges og Republiqves Styrke bestaaer udi
							Undersaatternes Eenighed, og ødelegges ved Spliid. Der har været 4re store
							Monarchier i Verden, som alle ere ruinerede ved Spliid. Hvad ruinerede
							det Assyriske Monarchie? Splid Madamme! Hvad ruinerede det Persiske?
							Splid Madame! Hvad ødelagde det Græske? Splid Madame! Hvad ruinerede
							endelig det Romerske? ikke min Siæl andet end Splid, Alexander Magnus giorde et falskt Statsgreb, og forsaae sig derudi at –
							– –  Ey Monsieur, dette er noget vitløftigt hendtet, hvad kommer Alexander Magnus ved vore
							Comoedier. Det er kun for at beviise, at Spliid og U-eenighed ødelegger en
							Stat. Men hvad U-eenighed foraarsager Comoedierne? Comoedierne giver en Stand Anledning
							til at raillere med en anden. Ved det samme lærer de, at kiende sine egne og andres Fejl, hvilket kand
							ikke andet end være meget nyttigt. Paa den Maade skulde det ogsaa være nyttigt, at slaaes hver Dag, at man
							deraf kunde kiende sin egen Styrke og andres. Nei, Nei, Madame, lar os tale fornuftig uden Paßion med hinanden, og hør, hvad Comoedier her foraarsager. En brav ung Karl gaaer næt klædt forbi,
							strax peeger man Fingrene ad ham, og siger: See hvilken Jean de 
France!
France,
France!
France,

							meener hun, at han ikke søger at hævne
							sig 
derover?
derover.
derover?
derover.
 En anden fornuftig Mand søger at underviise got Folk med lærde
								Discourser og ikke vil grave sit Pund ned udi Jorden, Den
							heder Mester Gert Vestphaler. En udi
								Verdslig Videnskab øvet Mand vil
							give Øvrigheden et got Raad, strax heder han den politiske Kandstøber.
							Saa det er Frugten af jere Skue-Spill, Madame, nemlig at en
							Borger driver Spott med en anden. Af Skiemt og Rallerie flyder Fortrydelse, af Fortrydelse flyder Had, af Had Splid, og af Splid en
							Stats Undergang, ergo derfor bør ikke
							slige Skue-Spill tolereris.  Rallerie, Monsieur, træffer ikke uden
								Daarer, hvilke ved Forestilling af 
deres
Deres
deres
Deres

Characteres, lære at 
kiende
kieude

 sig 
selv;
selv,
selv;
selv,
 naar de lære at kiende sig selv, beflitter de sig paa at ændre deres Levnet, naar de ændre deres Feil,
								
blive de til gode Mennisker,
blive de sig til Mennisker,
blive de til gode Mennesker,
blive de til [gode]
									Mennesker,
blive de sig til Mennisker,
blive de til Mennesker,


og
ag
 naar de ere 
bleven
blevne

 gode Mennisker, blive de gode Borgere, ergo derfor bør Comoedier tolereres. Mit Principium staar fast, at Rallerie
							foraarsager Splid og at Splid løser en
							Stats og et Riges Bygning. End om jeg beviiser Monsr. at Comoedier
							ophæver Splid og befodrer Eenighed. Det havde jeg Lyst at høre. Er det ikke vist Monsieur, at om Aftenen alle Folk er splidt ad, somme
							sidder paa Kroer, andre udi Fruestuer,
							men comoedien trækker dem sammen og foreener dem paa et Sted, ergo
							ophæver den Spliid, befordrer Eenighed og efter mit Principium styrker
							een Stat. Rallerie, a part, lar os tale alvorligt Madame. Apropeus Madame, efterdi hun taler om Samlinger, saa er det noget, som jeg længe har
							tænkt paa, men ikke har 
ville
villet
 lade mig merke med, mon det er tienligt for et Rige, at slige
							Samlinger skeer? kand de ikke give 
Anledninger
Anleduinger
 til sammenrottelser. Jeg har læset om en Persisk Konge, at han af
							den Aarsag forbød alle Samlinger. Den samme Konge heedte, om jeg ræt
							mindes 
Pul
Pul.
 Asser. Han havde kun et Been, som man kand see af Anders Christensens politiske og lærde
								Reise-Beskrivelse, men han havde en dobbelt Hierne. Pul Asser havde ræt Monsr. men han vilde allene
							hindre saadane Samlinger, som I og andre politiske Handverks Folk holde
							paa Øllhuuse, for at raisonere om
							Staten og igiennemheile Øvrighed,
							slige Samlinger ere ligesaa skadelige, som de andre nyttige. Adieu! Madam. Adieu! min Her Politicus. Spot ikke Madame, see kun vel til, at I kand udrede eder af denne
								Hexe-Sag. Det kommer mig ikke ved, lad den skyldige svare for sig selv. Men der seer
							jeg von Qvoten komme, hillemænd, hvor glad seer hand ud, nu meener han,
							at hans Comoedier og Marionetter vil komme paa Fod igien. Serviteur min Hr. von Qvoten! hand seer saa glad og fornøyet
							ud. Ich habe Ursache
								mich 
über
uber
 ihren Fal zu erfreuen; thi først kommer jeg i min gamle Næring igien og (2) faaer jeg Has
							over dem, som har saa skammelig railleret med mig og min Bande. Det første stykke I nu spiller, blir nok om Doctor Faustus, efter som her nu tales saa meget om
							Hexerie. Ney! Madame vi har nok en bedre, som
							heder Zauberey von Armida. Det er et
								toutafait Stykke; thi alting blir
								agered udi Luften. Hillemænd, alting udi Luften. Ja Madam! Armide lader sig aldrig see
							uden paa en gloende Drage, som spyer Ild. Det har noget andet at sige end jere Mavre
							Comoedier. Forlad mig det, vi har ogsaa haft gloende Drager udi vore Comoedier, som
							for Exempel udi det 
Stykke
Sykke
 kaldet Ulysses von Ithacia. Jeg veed nok, hvad I meener derved. Men nu faaer I skam for det og andet jer Raillerie.  Men meener I, at een Mands Fald ruinerer den heele Bande. Efter Rygtet, saa er der meer end een Hexemester i jer 
Bande.
Bande(sidste ord på
									linjen)
 Alle Folk vil glæde sig over jer Fald; thi I har ført brave Folk ind udi jere Comoedier, hvilket er
								skarnagtigt. Det skulde I have stor Umage at
							beviise. Men vi kand viise, at I fører brave Folk ind udi Comoedier, ja
							vor Herre selv, som udi den Comoedie om Adam og Eva, og giør af hellige Historier liderlige Skuespil. Saaledes ere de fleste Skuespil udi Spannien, hvor
							Nationen er meget poleret. Det er ogsaa brugeligt i Spannien, at parterret falder paa Knæe og læser, naar en Munk med et Crucifix i
							Haanden kommer ind paa et Theatre. Gak I kun hen og fald paa Knæe og bereed
							jer til Døden, om I ogsaa er skyldig? Ellers hvis I er uskyldig, da see
							til, at I kand faae fat paa en Procurator, der kand forsvare jer Sag, om det ellers er mueligt, at
							nogen Procurator vil tage sig jer Sag
							an; thi I har lagt jer ud med hele Verden. Jeg gad ikke staae her 
længere.
længere,
 Men der seer jeg to af vore Acteurs komme, det tiener ikke, at
							Folk finder os nu omstunder meget sammen. Jeg vil slutte mig ind, indtil jeg faaer at høre Udgangen
							paa dette. Ach! Monfrere, hvis dette er sandt, saa
							er det en forskrækkelig Historie. Ja det er vist nok, at han er greben og har tilstaaed det selv. Men kand det dog være mueligt, at vi ved saadan lang Omgiengelse ikke skulde have merket det ringeste af
							ham?  Ja det maae du vel sige. Han har kundet mesterlig dølge sin Ondskab; thi han gik i Kirke, ligesom een
							af de andre og jeg hørte aldrig et bespotteligt Ord af hans Mund. Jeg bilder mig ind, at det henger
							anderledes sammen. Ney! Monfrere. Du kandst forlade dig
							dertil, at det er sant og at han selv har tilstaaet det. Ja er det sant, saa vil jeg aldrig bede for ham, men selv hielpe til at tænde Baalen, hvori han skal
							brendes. Men kand et Menniske ikke lyve
							sig selv paa? Hvilken snak, hvem vilde lyve sig selv paa, for at døe den skiendeligste
							Død? Siig ikke det Monfrere. Det kand enten
							skee udi Raserie, eller et Menniske kand være kied af sit Liv, og saa
							som det ikke vil tage Livet af sig selv, styrdte sig paa den maade udi
							Ulykken. Man har jo exempel, at mange
								melancholske Mennisker har taget Livet af andre for at miste
							Livet selv, andre løyet sig de Ting
							paa, som de aldrig har bedrevet, alleene for at døe. Thi det som man
							kalder Troldom, er noget underligt som jeg aldrig har kundet hittet reede til; man merker jo, at de Nationer, blant hvilke man holder Fanden at have som sit
							Hovedsæde, ere de allerfattigste. Er det ikke underligt, at Findlapper, der holdes for at kunde
							giøre saa store Ting ved Fandens Konster, ere færdige at døe af Armod, ligesom det var Fanden
							ikke lettere at bringe Penge 
til sine
tilsine
 Tilhengere end at giøre store Mirakler, dreye Veir og Vind, giøre reiser til den anden Ende
							af Verden for deres skyld, saa tit som de befaler. Er det ogsaa ikke
							underligt, at man hører af ingen Troldom udi de store Stæder Paris og
							London, hvor Fanden kunde giøre meere Bytte een Dag, end udi Lapland udi
							10 Aar. Man maa holde for, at Troldom er enten naturlig Videnskab
							eller Fandens Konst. Er det naturlig Videnskab, saa burte den have Genge iblant de lærde Nationer,
							som have oprettet Collegier for Naturens Eftergrandskning, og ikke hos
							Folk, som kand hverken læse eller skrive; Er det Fandens Konst? hvorfor
							er de Folk da fattigere end andre, Hvorfore skulde Fanden gaae de Store
							og Ugudelige Stæder forbi og sætte sig
							ned udi Lapland, hvor der er kun en Haand fuld af Folk at forføre, ikke uden at man vilde sige, at saasom
							hand er gloend heed, saa vil han helst være i Finmarken, for at kiøle
							sig, hvilken Objection dog er meere
								artig end grundig. Ney Troldom
							har sin Oprindelse af Vankundighed og
							regierer blant dem, som ikke kand examinere en Ting; thi man seer, at naar Øvrigheden i en Provintz er superstitieux, saa er
							det heele Land strax fuld af Dievle. Er den Vantroe, saa hører man intet meere tale om Troldom. Jeg tilstaaer alt dette Monfrere. Men her er baade egen Bekiendelse og
							Folkes vidnesbyrd, som har seet ham
							mane Fanden til sig. Du kiender jo Personen saa vel som jeg. Han er jo aldeeles ikke af de Folk, der er saa kied af Livet,
							at han skulde lyve sig saadant selv
							paa. Ikke uden den Gield, han er udi, skulde kunde bringe ham dertil. Ey snak, han legger aldrig en Ting saa nær paa Hiertet, at en
								maadelig Penge-Sorg skulde
							giøre ham saa modløs, 
tilmed
[1. Comoediant.] tilmed
FØRSTE COMØDIANT. Tilmed
 beviiser hans Penge Mangel, at han ingen Troldmand er, thi naar
							nogen giør Contract med Fanden, handler den første Artikel gierne om
							Penge. Men maae skee han er falden til dette alleene af Penge Mangel, og at han
							blev greeben, førend dette kom til
							nogen Fuldkommenhed. Det kand have nogen Rimelighed. Men jeg vil dog ikke fordømme ham
							endnu. Borgemestere og Raad udi Tiisted giøre
							vitterligt, at saa 
som
fom
 Leander Acteur er overbeviiset saa vel af tilstrækkelige
							Vidnesbyrd som af egen Bekiendelse, at have ved den sorte Konst manet
							Fanden til sig udi sit Huus, hvor han er greben, og udi Fengsel har
							bekient, at de fleeste af Acteurene udi samme Bande ere lige
							skyldige med ham derudi. Saa advares alle
							og enhver, som slige Acteurs herberge,
							at de strax seer til, at de blive
							tilstede og ey kommer ud af deres Huuse, 
til viidere;
til viidere,
til videre;
til videre.


befindes nogen at have fordølget dem
							for at undgaae Justitien og undflye den
							tilbørlige Straf, som de andre til
							skræk og Exempel bør lide, da skal de, som Med Viidere underkastes samme Straf, endskiønt der
							intet 
andet
antet
andet
antet

kand 
overbeviises
overbeviifes
 dem. Hørdte du det, Monfrere! Ja jeg hørdte det. Jeg kand neppe staae paa mine Been af forskrekkelse.
							Men hvad ont har vi giort ham, at han skulde digte os uskyldige Mennisker saadant paa? Naar en er kommen i Ulykke, stræber han at bringe andre med derudi, hvad
							skal vi nu giøre, løber vi bort, saa giør vi os meere mistænkte, og blir
							vi tilstede, saa underkaster vi os
							stor Fare.  Jeg holder raadeligt at blive tilstæde; thi en Mands Sigelse kand ikke fælde os. Men som ingen har de Tanker, at
							Personen skulde lyve sine beste Venner paa, mon man ikke kand føre os
							paa Piinebenken og komme os til at
							bekiende det, vi aldrig har tænkt paa? mon vi ogsaa ikke staae i Fare for almuens Raserie, mod hvilken Øvrigheden selv udi
							en Stad ikke kand beskytte os? Du har ræt. Det er da best, at vi tage
							Flugten. Men hvor skal vi flye hen. Jeg er vis paa, at ingen kommer ud
							af nogen Port. Nye Viiser om alle Comoedianterne, som
							er seet udi Varulve Lignelse. Ach! Himmel er det mueligt, at Folk kand lyve med slige Omstændigheder. Her finder jeg baade mig
							og dig Monfrere! En lang Samtale, som vi har holdet med 
Fanden,
Fanden
Fanden,
Fanden
 og Tiden, paa hvilken vi har
							paataget os en Varulvs Skikkelse. En Løgn velter sig frem ligesom en Sneebold, der alt blir større og større. Vi vil flygte hen til min Svoger, han skiuler os nok, indtil denne Raserie gaaer over. To af dem blev sagt at skulle staae her i Gaden. Tænk engang, hvor uforskammed de vare,
							de stod blant andre Folk ved Trommen, da Øvrighedens Ordre blev oplæset. See! her har vi dem
								min Troe. Ach! er det mueligt, at u-skyldige Mennisker skal saa blive medhandlet udi en Christelig 
Republiqve.
Republiqve
Republiqve!(Boye:
											Republik!)
Republiqve
Republiqve?(Martensen:
											Republik?)
 Ja du est vel undskylt at tale om 
Christendom; Du saasomChristendom; Du som
Christendom! du som
Christendom, saasom du
Christendom, du, som
 har forsvoret Troen og
							forskrevet dig til Fanden med dit eget Blod. Jeg har aldrig tænkt at giøre saadant, end sige giort det. Som skaber dig om til Varulv for at myrde uskyldige Folk om Natten paa
							Gaden. Vi veed intet deraf. Som udaf Ondskab opvækker
								Himmel-storm fattige Søefarende Folk til Ulykke og
							Fordervelse. Der forgik 3 Skibe i gaar
							af en Storm, som ingen uden disse forbandede Trold-Hunde har
							foraarsaget. Ach! Ach! hvilke uhørlige falske
							Beskyldninger! Som har forgiordt 3 smukke Danne-Qvinder. Ach vær forsikret, at Himlen vil hævne vor Uræt. Himmelen! hvad har I Karle med Himlen at bestille, som ved Forskrivelser engang for alle har sagt jer derfra.  Det er underligt, at de Folk kand nevne Himmelen, jeg meente, at det var
							Troldmænd forbudet. Ney Broder! skam faae de Hunde, de
							betinger sig saadant 
udi
ndi
 Contracten, at de skal baade kunde læse og gaae i Kirke, paa det at ingen skal merke deres 
Troldom.
Troldom
 Men er det nok, at en falskelig
							beskylder os, ere ikke vore Ord saa
							gode, som hans. Vi tilbyder os altid med oprakte Fingre at beedige vor
								U-skyldighed. Enten I svær eller en Hund giøer, det
							kommer paa et ud. Man tilstæder ikke slige Folk at sværge, Piinebenken skal nok komme jer til at bekiende. Jeg maae ryge, for at Troldommen skal ingen Magt have. Børn lille! Jeg har aldrig siddet paa
							mit Dommer-Sæde med saadan Forskrekkelse, som jeg sidder i Dag;
							thi her handles ikke om Mord, Tyverie
							Vold eller andet deslige, men at
							udrydde Troldom udaf Staden, som maaskee har grebet videre om sig, end
							vi tænker. Kalder ind Hovedmanden
Hovemanden
Hovemanden
 først, at vi kand høre ham
							alleene. Siden vil vi examinere de
							andre og endelig confrontere dem sammen. Ach! Ach! Ach! vor kiære
							Tisted! Lad ham ikke komme mig saa nær! hører I
							vel, bliv staaende Menniske ved Skriverens Side.  Bliv kun siddende Hr. Skriver! Jeg vil nok staae her og skrive, Hr. Dommer; thi det er saa mørkt ved den
							anden Side. Ey blir I kun siddende. Der er jo ligesaa Lyst der, som her. Ney jeg takker skyldigst. Jeg 
kand,
kand
kand,
kand

min troe, ikke see en Bogstav 
ved
ved ved
 den anden side. Jeg befaler jer at Sidde paa jer gamle Sæde. Hør unge Karl! tilstaaer du, at du est skyldig udi den Sag, som du est
								
arrestered
arestered
arresteret
arrestered
arestered
 for? Ja jeg giør Hr. Dommer. Jeg gaaer aldrig fra min Haand. Ha ha! der fik vi det at vide, at han har giort skriftelig Contract med
							Fanden. Har du skrevet det med dit eget Blod? Det er selsom Spørsmaal Hr. Dommer, om
							jeg maa tale saa frit, saa længe jeg har
							Blek at skrive med, bruger jeg ikke Blod. Kand man og forskrive sig til Fanden med
							blek? Ja jeg troer, Hr. Dommer; thi man har Exempler derpaa. Vi behøver ingen anden Examen, hvad hans
							Person er angaaende; thi han tilstaaer
							det selv. Jeg har aldrig nægted det, Hr. Dommer, men jeg kand ikke begribe, hvi man handler saaledes med mig og
							trækker mig i Arrest for saa ringe Sag. Ach! Himmel! er det en ringe Sag, skriv Hr. Skriver at han offentlig udi
							Retten har sagt, at det er en ringe Sag. Ja, Og jeg erbyder mig strax at deponere her i Retten 24 Rdl. til
							Viidere. 
Skriv
Sriv
 Hr. Skriver, at han offentlig tør lade sig merke med at ville bestikke Retten. Jeg vil ikke bestikke Retten, men – – – – Holdt din Mund, til jeg spør viidere. Hvor længe er det, siden du giordte
							den Forskrivelse. Vexelen er 6 Maaneder gammel, men
							– – – – Sex Maaneder gammel! (sagte) Jeg maae lee deraf, at han
							kalder det en Vexel og giør Fanden til en Vexelerer. Fanden, Hr. Dommer, aber Menniskene efter udi alting, og begynder nu
							ogsaa at handle med Vexeler. Jeg kand troe, at hand gir Contracten Navn
							af Vexel, eftersom Vexel Ræt er den
							største. Det er forskrækkeligt, hvordan saadant har kundet være dult et heelt halvt
									Aaret heelt Aaret heelt [halvt] Aaret halvt Aaret heelt Aar. Manden har haft Taalmodighed med mig og ladet den fornye indtil nu. Du er jo saa vel oplyst, at du burdte tage dig vare for den Mand. Hvi saa? Det er jo en skikkelig Mand? Skriv Hr. Skriver, han kalder ham en skikkelig Mand. Det er Fanden, som taler af hans Mund. Han har aldrig giort mig nogen Fortræd, men haft god Credit for mig indtil nu. Du stiller dig taabelig an min Karl, ligesom du ikke vidste, at han altid
								gir Folk Credit til en Tid, men
							siden piiner dismere, hvor længe er det siden du var i Kirke? Det er ikke 8 Dage siden, men jeg kand ikke begribe hvad slige Spørsmaal 
giøres til
giøre til
giøres til [i]
 denne lumpene Sag. Er det du Selv som taler, ung Karl eller er det Fanden? Skriv
							Hr. Skriver, at han kalder det en lumpen Sag. Jeg troer Dommeren og alle Mennisker her i Byen er splitter gall. Jeg maae giøre mig gal med, saa
							maaske det tør gaae bedre. I hvilken Kirke est du døbt. Ach! Himmel! see hvilke Convulsioner
							han fik, da man nævnte det Ord. Skriv Hr. Skriver. Hvor blev Skriveren af. Ach! Himmel, hvilket Kaaglerie, jeg troer han forsvandt. Ney! 
Her
Her.
Hr.
Her
 Dommer, han sidder under Bordet. Gid vi havde vel Ende paa denne Sag. Det er forskrækkeligt at have med de
							slags Folk at bestille. Men man maae forrætte sit Embede. Ja vist Hr. 
Dommer
Domer

Domer
, thi det heder, Scheu das Recht und thue den Teuffel nicht. Ja I har en Ære at tale med, som kryber
							under Bordet. Der falt en Pen ned for mig, Hr. Dommer. Jeg giorde det min Troe ikke af Frygt. See vel til, at der falder ikke fleere Penne ned; thi her staaer større
								Pust tilbage endnu. Jeg formaner 
eder
cder
, at I bekiender frivillig eders Ondskab, og nøder os ikke til
							det middel, som vi ugierne bruge 
nemlig
uemlig

 at udpresse 
Sandheden
Sanheden
Sanheden
 ved piinlig Forhør. Eders
							Collega har udlagt jer alle og
							tilstaaet sin Misgierning, hvorfore han har undgaaet det, som I trues
							med og Slet og ræt uden foregaaende piinsel skal døe for sine Synder. Efterfølger hans Exempel, det er det beste Raad jeg kand give 
Eder,
Eder
Eder,
Eder
 og udlegger de andre, som ere i
							ledtog med Eder. Vi har aldrig hverken giort eller tænkt, at giøre de ting, som vi til
							tales for, haaber ogsaa, at vi ikke bliver fordømte paa et ont Menniskes falske og løse Angivelse; thi
							hvis saadant kand overbeviises os, vil
							vi aldrig veigre os for at undgaae
							den Straf, som Loven dicterer. Det er ikke rimmeligt, at et Menniskes Ondskab skulde være saa stor, at det uden Henseende til ringeste Nytte eller Fordeel
							skulde vilde styrte sine Venner udi saadan U-lykke. Jeg seer
							derfor, at I ere haardnakkede, og vil
								endelig underkaste jer Piinlig Forhør. Vi kand og bør ikke lyve os selv paa
							slige gruelige Misgierninger, naar vi ere gandske uskyldige. Hr. Skriver! examineer I dem, det beste
							I kand; thi vi vil forsøge de lempeligste Middeler, førend vi skrider
							til de haarde. Den Hæshed kom jer hastig paa, det er
							skam, at være saa frygtagtig, bliv kun siddende. Jeg skal nok forrette
							det selv. Hører I Syndere, siger mig, hvo har først forført jer til at øve den sorte
							Konst? Ingen har forført os, og vor sidste Bekiendelse skal være, at vi aldrig
							har øvet den. Siger mig da, hvor længe er det siden Eders Cammerad slog sig først dertil? Det er os gandske u-vitterligt;
							thi havde vi vidst noget derom, havde vi strax givet det tilkiende. Jeg merker nok, at de ikke vil
							bekiende, lad den første komme ind for at overbeviise dem det selv. Vi har atter engang ladet jer indhente
							her for Retten, ikke for jer egen skyld. Men for at overbeviise jere Cammerader, som af en særdeles Haardnakkenhed intet vil
							bekiende. Det kommer mig aldeeles ikke ved 
							Hr. Dommer! Enhver maa svare for sig.
							Jeg har nok i min Deel. Har I ikke tilstaaet, at de andre af Banden var ligesaa skyldig som I? Jo det har jeg sagt, men det kommer mig
							ikke ved. Har I sagt Monsr. Leander, at vi ere
							ogsaa skyldige, saa har I sagt som
							ingen ærlig Karl. Vi ere aldeeles reene og fri derfor. See! hvor hellig de kand giøre sig. Det være langt fra, at jeg er jer
								Fiscal. Jeg siger kun, at I ere
							ligesaa meget skyldige som jeg, ikke i nogen ond henseende; thi I kand
							være lige gode for det. Ach! hvilken bespotter. Skriv Hr. 
Skriver!
Skriver?
Skriver!
Skriver?
 Men hvor blev Skriveren af igien. Jeg troer, at han er under Bordet igien. Trækker ham frem! Han har forholdet sig saaledes denne gang, at
							han ikke burdte sidde i nogen Ræt meere. Ach! Hr. Dommer! han ligger i Besvimelse. See da til, at I faaer ham udbaaret, ellers døer han reen af Frygt. Men hvad ont har vi giordt jer Monsr. Leander, at I skulde digte os saadant paa, for at styrte os
							i Ulykke? Hvad U-lykke vil jeg styrdte jer udi. Jeg har alleene spurdt,
							hvorfor jeg skal trækkes meere i et hæsligt Fange-Huus end andre,
							som ere ligesaa meget skyldige, som jeg. Saa har I da ikke givet os an udi
							sær? Hvad kommer mig ved 
							Messieurs at give
							jer an. Jeg siger kun, at de fleeste udi vor Bande er ligesaa meget
							skyldig som jeg. Det er Fanden, der kommer jer til at tale saadant. Jeg troer, I ere reent galne 
Messieurs!
Messieur!
Messieurs!
Messieur!
 er I intet skyldig, saa er det disbedre for jer. Men hvorfore har I da anklaget os? Jeg har ikke anklaget jer; men jeg siger det kun – – Lader Piinebenken hidføre. Piinebenken for en lumpen Vexel af 50
								Rdr. hvorpaa jeg strax kand
							betale den halve Deel, saa at der rester kun 25. Rdr. som jeg inden 3
							Dage kand betale. Ach! Himmel! nu raser han.  Hr. Dommer kand høre, at han er fra sin Forstand og derfore kand man ikke reflectere meere paa det, som han
							beskylder os for. Og mig synes, at alle de, jeg har talt
							med paa nogen Tid ere splitter galne og afsindige.  Det er just Galskabs rette Kiendemerke, at man bilder sig ind, at være
							alleene viis og alle andre Mennisker galne. Synes Dommeren ikke, at det var best, at man lader ham Aarlade først, og siden høre, om han vil 
tilstaae
vedstaae
 sin Beskyldning. Gak strax hen til Mester Herman, og
							beed ham komme hid med sin Lancette. Det giøres aldeeles ikke nødig; thi
							alle fornufftige Folk maa tilstaae, at
							det er større Tegn til Galskab, at kaste en ærlig Karl udi et mørkt Fange-Huus for 50 Rixdalers
							Gield, som lover inden 3 Dage at betale, end at klage sig over saadan
							Medfart. Hør nu er han i Vexlen igien. Det er
							vist nok et sterkt Raserie. Ney Hr. Dommer jeg har min fulde Forstand som tilforn. Jer synes kun saa Monsr. Leander. Gid I faaer en Ulykke med jer synen.
							Mon jeg ikke veed det selv best. Ney, naar patienten merker sin Svaghed, er der Forhaabning til
							Forbedrelse. Hvor er den Person, som skal aarelades? Der staaer han. Det er denne Person Mester. Ney, det er den anden Mand, Mester. Det er en Person, som er beskyldt
								for 
en Troldom,
Troldom(Martensen: Trolddom)

 og her udi Retten først længe har tilstaaet, at han har
							forskrevet sig til Fanden, men nu, naar vi examinerer ham viidere, taler han hen i Veyret om en Vexel paa 50 Rdlr. Nu
							kand det være, at han stiller sig saa an, for at forhale Executionen. Men disse tvende, som han har udlagt at være i Ledtog med
							sig, paastaaer, at han er fra sig selv, og begierer af Retten, at han
							maa aarelades, for at see, om han bliir siden ved sine Beskyldninger.
							Synes jer ikke, at 
det er
det
 raadeligt? Ach! freylig.
							Jeg raader aldrig fra Aareladen; thi at lade sig Aarelade engang, giør
							en Patient ligesaa meget got, som at bruge Doctor Bombasti Hoved-piller et heelt Aar.
								Ich will dem
								Hr. Richter sagen, weil das 
Blut,
Blut
Blut,
Blut
 auf Latein sanguis,
									obstruxirt ist, so folget ja nothsächlich, daß die Adern
								oder Vena müsse eröffnet werden.
									Sextus Empiricus schreibt sehr
								gründig davon also – – Vi har ikke stunder denne gang at høre
							paa, hvad Sextus Empiricus siger: Vil
							I kun strax forrette jer Embede, at vi kand faae Ende paa denne fortrædelige Sag. Men skal de andre ikke aarlades med; Det kunde jo ikke skade, thi man
							kand ikke bruge en god Ting for ofte. Ney! Ney! tag kun fat paa den eene Karl. Nach Befehl. Ellers var jeg tilfreds, at I vilde aarlades alle
							og Hr. Dommer med; thi jeg skulde expedere jer alle
							i et halv 
Qvarteer;
Qvarteer
Qvarteer
Qvarteer

(til Synderen) hør min Ven, vil I være ladet paa Armen, Foden eller Panden? Paa ingen af Deelene; thi jeg skader
							slet intet. Hvad kommer det mig ved. Her er jo en interlocutorie Dom for at I skal aarelades. Jeg var tilfreds, at der
							aldrig blev feldet andre Domme udi nogen Ræt, saa fik vi nogen Næring.
							Kom Cammerad, lav jer til, jeg skal
								
giøre det
giøre
giøre det
giøre [det]
giøre

 saa næt, at I neppe skal føle dertil. Gaae mig fra livet, siger jeg. I har
							selv Aarladen fornøden meere end jeg. Gaaer 
hen
en
 to Mænd og holder ham. Ach! Hr. Dommer, handle dog ikke saadan
							med mig, betænk, at jeg har Magt til
							at appellere til høyere Ræt. Jeg svær
							ham til, at jeg er ligesaa frisk og sund, som jeg nogen Tid har været,
							og at den eniste Sygdom jeg har, kommer af den Sorg, jeg har at see mig
							saa uskyldig medhandlet. Men I bekiender først for Retten, at I har forskrevet jer for 6. Maaneder siden til Fanden, udlegger
							de andre af Banden, siger at Fanden er en skikkelig Mand og at Sagen i sig selv er en ringe
							Ting; Og endelig, naar man continuerer
							at spørge videre om jer sorte Konst, svarer os om en Vexel paa 50. Rixdlr., hvad skal man kalde
							saadant? Das heist nicht
								anders, als furorem oder mania. Ach Hr. Dommer! Jeg troer ikke andet, end her er Vildfarelse i denne Sag.
								Her er nyeligen 
Protesteret en
en Protesteret
protesteret en(samme
										forslag fremsat af Hans Brix i artiklen “Tekstkritiske
										Bemærkninger til fem og tyve af Holbergs Komedier”, Edda
										1916, s. 312-355)
[kommen] en Protesteret
en Protesteret
 Vexel paa mig. Strax derpaa kommer en og varer mig ad, at man vil trække mig i Arrest. Siden
							kommer Byens Folk og vil storme til
							mit Huus. Alt dette kunde jeg nogenledes begribe, saasom jeg meente, det
							var for Vexelen. Men det øvrige, som siden paafuldte, har været forblommet Tøy for mig; thi da jeg lover, at
							stille Caution, svarer de, at heele Verden ikke kand cavere for 
mig;
mig
mig;
mig,
 da jeg sagde, at det var en ringe Sag at
							trækkes i Fængsel for, kalder de mig en Bespotter. Siden kommer
							adskillige Folk og vil spørge mig til Raads i den sorte Konst. Og
							endelig hører jeg med Forskrekkelse, at det ikke er for Vexelen, men for
							Troldom jeg sigtes. Jeg vil døe paa Hr. Dommer, at man confunderer mig med en anden Person, som jeg
							maaskee ligner. Hvad pokker er dette? Er det ikke for troldom, at I er sigtet? Jeg kræver Himmelen til Vidne, at jeg ikke veed, hvad Troldom er. Hvorfor Siger I da i førstningen, at I
							er skyldig? Naar Dommeren spurdte mig derom, tænkte jeg, at han 
meenede
meeneede
 Vexelen. Men her findis jo folk, som har hørt og seet jer mane Fanden? Jeg beder ydmygst, at de Folk maa fremkomme. Jeg er den Mand Hr. Dommer, som først
								er bleven dette var. Jeg baade har
							hørt og seet ham mane Fanden til sig. Saae I da Fanden selv? Ney! men mjg
								
							 synes, som jeg hørdte et stort Bulder. Jeg beder ydmygst, Dommeren vil tillade at giøre denne Mand nogle
							Spørsmaal, som kand give Oplysning i Sagen. Hvad Tid var det, I hørdte
							mig øve den sorte Konst. Det var i Formiddag Klokken 9. Paa hvad Sted giordte jeg det? I Forstuen af jer Huus. Kand I erindre jer de Ord, som jeg brugte? Mestendeeles. I manede een af de onde Aander ved navn Mephistopheles til jer. Men forbød ham, at gaae
							inden for en Kreds, som I havde giordt paa Gulvet. En halv Time derefter
							hørte jeg tillige med en anden Mand, jer inden for at raabe paa en anden
							Aand ved Navn Polidorus. Denne samme Mand, som har beskyldet mig, skal ogsaa frikiende mig. Mig synes tvertimod. Velædle Hr. Dommer, nu rører 
Samvittigheden
Samvittighed en

 mig og nøder mig at bekiende, at Monsieur Leander har manet
							Fanden, og at vi ere Medvidere
							derudi. Det er os kiert, at I engang gaaer i
							jer selv. Jeg tilbyder mig ogsaa at beviise, at Mester Herman Barbeerer er
							Medviidere derudi. Wer? ich? See
							hvilke forbandede Mennisker det maae være. Ach! troe dem ikke Hr.
							Dommer. Jeg er en ærlig Mand, som har Navn for at være en afsagt Fiende af Saadant; thi jeg har
							med egen Haand sat Ild paa et Huus, som var mistænkt for 
Troldom
Toldom

, hvorvel Folkene, som bleve
							opbrendte, siden befandtes at være
							uskyldige. Saa jeg omkom 6 uskyldige
							Mennisker paa eengang, ja havde nær sat den heele Bye i Brand af lutter
								Guds Nidkierhed. I maae stille jer saa hellig an, som I vil Mester Herman, saa skal jeg
							dog bevise jer det over med slige
							Omstendigheder, at I skal tilstaae det selv. Ach! Himmel! hvor kand ikke Synden i en Hast tage Overhaand. Jeg troer,
							at den heele Bye er befænget med Troldom. Ach! Hr. Dommer kand jo see, at han ikke siger saadant, uden for at
							bringe andre udi Ulykke med sig. Jeg begiærer ikke, at man skal agte mine Ord. Men jeg byder mig at tilveye bringe saadanne
							Vidnesbyrd, at ald Verden skal bekiende, at I har været Medviider. Min gode Mester Herman! Nu er det forsilde at græde. Det skulde I have
							giordt tilforn. Ach! Ach! ich bin
								saa unschuldig als ein Schaaff. Det giør mig ont for jer smukke Koene og Børns skyld. Det kand I dog forlade jer til, at I ikke skal blive
							fordømt allene paa deres blotte Ord, med mindre I tillige med blier lovligen overbevist. Jeg skal bringe ham til at bekiende det selv. Kand I ellers udlegge nogen anden?  Ja Hr. Dommer! jeg kand, naar jeg tenker mig om, jeg kand blant andre
							beviise, at Skriveren i denne Ret har i et heelt Aar været medviidere derudi. Skriveren! nu kand jeg begribe, hvorfor Karlen krøb under Bordet. Det var
							meere af ond Samvittighed, end af Frygt
							for disse Troldmænd. Hvor blev hand hen baaret? Han blev ført i det næste Cabinet ved
							denne Sal. Er han frisk igien? Ja han sidder og spiller Dam med
							Dommerens Laqvey. Lad ham strax komme her ind. Ach Hr. Dommer! jeg kand ikke forrette mit Embede, naar jeg er omringet
							af lutter Troldmænd. De havde forhexed mine hænder, at jeg ikke kunde
							skrive et Ord. Ach! Ach! hvilken hellig Mand! End om man kand overbeviise jer, at I
							er Medviidere udi den Sorte Konst. Jeg vil underkaste mig 10 dobbelt straf, 
der som
dersom
 jeg ikke beviiser, at han har hørdt og seet os giøre det, som vi
							beskyldes 
for,
for
for,
for
 nogle gange. Vi erbyder os til at beviise det
							samme. Fy skam jer, der staaer I udi en Maade,
							I bør lide dobbelt Straf, som er en Rettens Betienter. Nu er jeg 40 Aar gammel, men har jeg i de 40 Aar seet nogen Nisse, eller Dragedukke, end sige en fuldkommen voxen Dievel,
							saa vil jeg ønske, at jeg maa blive til en Diævel selv. 
Nu
Ru
 faaer man at høre Sandheden, naar Vidnesbyrdene komme for en
							Dag. Hvad vil ald verdens Vidnesbyrd sige, mon jeg ikke veed det selv
							best? Jeg skal strax hielpe jer alle udaf Drømmen. I hørdte 
jo
o
 forgangen Aar spille en Tragoedie kaldet Polidorus. Det er sant. Kand I ikke erindre jer, at udi samme Tragoedie indfalder en Scene, hvorudi man maner Fanden. Jo jeg kand, og den Dievel heed Mephistopheles, som 
man manede.
manede
man manede.
[man] manede.
 Men det var kun et Spil. Og det, som har foraarsaget denne store Allarm, er ey heller andet. Sagen er denne. Klokken 9 gik jeg i min
							Forstue og læsede over paa min Role af
							samme Tragoedie, som skal spilles i Morgen. Denne gode Mand, som her
							staaer, har hørdt derpaa, og bildet sig ind, at det var Alvor, førdt mig ud i Byen for Troldom,
							Historien er derpaa bleven forbedret, som gemeenlig skeer, og kommen med
							Omstændigheder Øvrigheden for Ørne,
								som skikkede
							Folk at gribe mig. Nu var just samme Tid en Vexel med Protest kommen tilbage for mig,
							hvorudover jeg bildte mig ind, at arresten skulde være for den Samme, og derfor altid saa vel da, som nu her for Retten har tilstaaet, at
							jeg var Skyldig, nemlig at betale 
Pengene,
Pengene
Pengene,
Pengene
 ikke udi Troldom, hvor om jeg aldrig har drømt. Til Beviis til
							dette, som jeg siger, leverer jeg her mit Papiir til den Person som har
							beskyldet mig, at han kand see, om det ikke kommer over eens med det,
							han hørdte. Ach! Hr. Dommer, det er det selv samme. Den Allarm, 
som
som,

 er foraarsaget, er ikke skeed af Ondskab, men af 
Vildfarelse,
Vildfarelse
 Personen er ganske u-skyldig. Jeg beder ydmygst, at jeg
							maa slippe med en Afbigt. Gid I faar skam med jeris forbandede
							Relationer. Ach! Hr. Skriver! handle ikke saa 
hardt
haardt
haardt
hardt
 med min Søn. Ach! Hr. Skriver tal et got Ord for min Kiæreste. Ey lad mig gaae i Fred. Ach! Hr. Skriver! det er et ungt Menniske, som læt kunde forføres. Ach! Hr. Skriver! tal et got Ord for ham hos Dommeren. Gid i faae en 
Ulykke,
Ulykke
Ulykke,
Ulykke
 I maatte lade mig være i Roe. Ach! Hr. Skriver vi ere alle Mennisker. Ach! Hr. Skriver, lad ham dog komme i det ringeste i Christen jord. Lar I mig ikke gaae, skal jeg giøre en Ulykke paa jer. Ach! Hr. Skriver! vi slipper jer ikke, førend I lover at hielpe os. Hey! Gevalt.